## 需要真相，还是需要符合需要的真相

> 2011-01-03

钱村长惨死已经超过一周，昨天是头七，一直沸沸扬扬，我也在第一时间看到了这个消息，也为乐清警方的“死者为什么死状奇特，这并无逻辑可言”而悲愤，但我迟迟不能下笔，因为我不确定真相。一周前我和几个朋友在上网，朋友说，真惨，温州那里有一个人被四个保安摁在地上，然后一个工程车就开上去把人碾死了。朋友的陈述用的是确认事实的语气，我当时并不知道此事来龙去脉，心不在焉接话道，干嘛还要雇四个保安把人摁在地上，参与的人太多了，太容易走漏风声了。直到回去以后才知道了事情的大概，所以虽然心存疑虑，但是我也偏向钱村长是被谋杀，或者其中必有妖孽，不过我依然无法下笔，因为我知道，这只是我需要的真相而已，这很可能并不是真相。我的老家在上海农村，也是常被大规模低价征地，一平方米的房屋才赔偿几百元，农民的土地被强行低价征用，然后被所谓规划成了包括化工区的各种用途，高价卖出，接着污染严重，河水的颜色都是不重样的，我爷爷看河就知道是礼拜几，空气中全是气味，环境监测部门能面对着满河的死鱼表示水质正常，至于鱼为什么死，结论和乐清警方的结论差不多：这并无逻辑可言。后来，我的老家规划了亚洲最大的物流港，亚洲最大的雕塑园，亚洲最大的电器城，但是这数千亩土地全部都成为了烂尾工程，闲置至今，唯一成功的就是亚洲最毒的小化工区。因为对政府卖地的痛恨，我对钱村长心存敬佩。故事就应该是这样：一位正直的为民请愿而多次进监狱的老村长，长期与当地的恶势力做斗争，最终被政府或者官商谋杀，并伪造成了交通肇事，村民得知情况后义愤填膺要讨个公道，但是被早已在现场安排好的特警无情镇压，警方抓走了很多正义之士和钱村长的家人，夺走尸体，威逼利诱知情者封口，封锁媒体，成为千古奇冤。但问题是，这是真相么。我知道，这是你我乐于接受的，希望得到的，符合我们内心对这片土地上时常出现的不公正的悲愤的真相，但这不是真相，真相是什么，我不知道，因为我知道政府时常说谎，而且无论事情是真的假的，它总是习惯以一副做贼心虚的态势来处理问题，所以，我不能完全相信官方说辞。但我也不相信很多网友的推测，因为我不相信看图能断案，也不相信看两集LIETOME就能判断别人有没有撒谎，至于后来的很多所谓的疑点也越来越牵强，包括有人提出工程车不可能在24分钟内经过很多路口开9公里路，这是属于被情绪冲昏了头脑。再后来，有几个由律师组成的公民调查团前往乐清调查，大家自然期望他们不光推翻警方的说法，找出谋杀的证据，并且揭露更猛的黑幕，不料他们的调查结果和警方基本一致，如果这是真相，那这不是很多人需要的真相，所以公民调查团也自然受到质疑，变成了被政府收买或者是政府派出来安抚网民情绪的观光团。虽然调查过程有些仓促，查阅的证据并不完整，但我个人相信律师和媒体人的人品，我不觉得官方会收买或者培养这些平日里就不太好搞的人，假装自己给自己派出一个公民调查团来欺瞒大众，因为官方不具备这个智商和心思，如果政府骗人能这么用心，那么很多突发事件就不会被处理成那样了，为官和为民就不会那么对立。政府应该趁着天真的老百姓暂时还相信进京告御状管用的时候好好想想，为什么你们说的话那么多人不相信，为什么人们觉得谋杀掉一个老是上访的人是你们能干出来的事情，为什么那些再有公信力的人和你们调查结果一致就瞬间变成了恶人，为什么你们的处理方式显得那么欲盖弥彰。但无论是谋杀害是事故，钱村长都可安心上路，因为这次事件让大家都知道了村民所受到的不公，知道了你的冤家的公信力是那么的脆弱。有时候，真相并不符合人们的需要，但真相大于感情，感情大于立场。我觉得，不能假定一个事实再去批评对方，毕竟，那是他们的套路。

## 他人的生活

> 2011-01-17

昨天我看到一个视频，<http://v.youku.com/v_show/id_XMjM2NDY1NjE2.html，说一个17岁的小伙子买火车票，要站5000公里，六十多个小时回家过年。这是春运中最普通不过的人，在摄像机的辅助下，售票员表现的颇有耐心，小伙子也表示颇为理解，一幅和谐赴难的景象。有时候开车在街上，我常不敢看窗外，一方面实在辛酸，一方面虽然正当获利，但总觉得自己做错事，忐忑不安。说起火车票，前几天陪一个朋友去买火车票，当时未到春运，半夜里售票大厅空空落落，很快就传来吵架声，我想，这几百平的大厅里总共就四五个人怎么还能吵起来。走进一看，原来是有两个挑着蛇皮袋的小伙子和两个老保安在吵，吵架的缘由是小伙子说，自己要考虑一下买哪天的票，所以要在大厅里呆个几分钟，保安觉得你停留的时间太长了，这分明是来取暖和蹭地儿休息的，你要买必须现在买，要考虑到外面考虑去，考虑清楚了再过来买。小伙子说，我就是把东西撂下来想一想。保安说，你们这种人，我看多了，给我出去。上面有规定，售票大厅里停留不准超过一分钟。小伙子背起蛇皮袋，愤然离开。有的时候就是这样，虽然常有针对官方的群体事件的发生，但这个社会上更多的其实是屁民对掐，包括以往发生在上海的电动车看管员和电动车车主因为停电动车收费的对砍，其实都是屁民间的互相为难造成。很多人说，群体事件多发，危矣。但这些屁民和官方对峙的群体事件，屁民们需要的只不过是正义和权益而已，从来不是公正和权力，屁民们只是觉得，以前你吃肉，我们吃骨头，我们已经满足，但现在怎么连骨头都不剩了呢。那当然，主人养狗了嘛。但是，真的当掉下一些骨渣来，又变成了屁民互掐。至于那个小伙子，我自然不能想象他是怎么样熬过这5000公里，每年春运都有2>亿人，像他这样的至少有一亿，看着窗外的天大地大，都和他们没有关系，辛苦一年回家，这个国家连个折扣都不给他们，如果没被挤悬空的话，此刻他们的人均占地面积接近一平方分米。这群被城市化进程和大国风范利用的年轻人，打工一年，说你没用的时候，你就没用，北京的地下室都不让出租了，很多地方要开始限制群租房，说你有用的时候，你就有用，比如烧掉一栋楼要迅速查明事故责任人的时候你就很顶用。工作一年，排队一天，买好原价票，穿着纸尿裤，站着回老家，相当有尊严。在《青春》里，我写到了一位朋友，在《独唱团》里，问什么时候老板可以涨工资的也是这位朋友，现在他永远不用担心老板涨工资的问题了，因为他失业了。他是本地人，他家就租给了很多户外地打工的做宿舍，一月两百一间，家里能有点外快。如今他老婆怀孕了，三月份要生，好在他又找到一个月薪三千的工作，心满意足，而且工作距离在电瓶车充满电的续航范围里。他现在就担心两件事，一件是虽然月薪三千，但是一盘算，奶粉和纸尿裤就差不多了，是不是要往纸尿裤里垫一些草纸，第二件是他因为油价高才买了电瓶车，好不容易电瓶车的限制政策延缓了，但全国到处都在节能减排，万一家里被拉闸断电，我这电瓶车怎么充电，这么远我该怎么去上班。我安慰他说，第二个问题，你大可放心，因为你家断电了，工业区也肯定断电了，工业区断电了，你那家工厂也肯定断电了，那要用柴油发电机，好在这年头连柴油也荒了，所以你那厂就破产了，你就没工作了，那就不用电瓶车了。朋友说，真是，那我就不怕了，还是政府想的周到啊。

## 你是谁，问这个干什么？

> 2011-01-20

记得去年的夏天，我去成都比赛，开车经过市政府大楼，当然，我并不知道这是市政府大楼，不过中国的政府大楼有一种你一眼就能认出来独特的气质，就像小姐站在街边你总能知道他是小姐一样。当时我和友人说，这楼现在拍卖给谁了？友人就说了一个字，屁。想到2008年汶川大地震的时候，成都政府宣布，新建成的政府大楼将拍卖，拍卖所得全部用于捐助灾区，这条新闻引起了人们很大关注和好感，我是一个很幼稚的人，我觉得这样的场合这样说的话，一般总是作数的。也许我是属于那种领导夹菜我转桌的人，当时我就想，我要是有个百亿规模的企业，就把这楼买下来，把总部放在那里，不光交通方便，最主要的是，再遇上地震，这楼一定不会塌。朋友说，人家政府早就偷偷入住了。于是在独唱团的第二期里，我问了一个问题，关于这政府大楼到底拍卖了没有，想要弄清楚答案，但由于独唱团被节能减排，所以我就把这些问答贴在这里。感谢蔡蕾同学的整理。其实我觉得，如果住进去就住进去了，这是无所谓的事情，反正就算卖了，他也得再盖，捐了，他也得再败，而且政府也可以解释，我们已拨出了等额的钱用于抗震救灾，或者拉个企业进来合作装作拍卖了一部分有个交代，或者索性和谐了算了。但是联想起有的明星说捐100万但捐了84万而几乎身败名裂，号称要捐将近20多亿的楼的成都政府，最终如果只捐了一条正面新闻，未免不公。附上《所有人问所有人》中详细内容：问知情人2008年汶川地震的时候，成都政府说要把他们那崭新的机关大楼拍卖掉，用来赈灾。我想知道这楼后来怎么样了，拍了多少钱？成都媒体人郑某答没有一片云成都市新行政办公中心从2004年动工修建，2007年建成，它占地255亩，总投资12亿元（据说其中不包括地价），包括高档的会议中心、接待中心等。尚未建成时由于照片泄露到网络，即已获得“中国最豪华市政府大楼”称号。按照规划，成都市委、市人大、市政府、市政协和法院、检察院近70个部门将在2008年内搬进行政中心。然而当年搬迁刚刚开始，汶川大地震发生了。7月15日，成都市委书记宣布，成都市政府新办公楼将对外拍卖，所得全部捐献给地震灾区，这是成都市民在媒体上看到关于成都市政府新行政中心的最后一条消息。占地255亩的行政中心普通企业根本买不起，买得起的企业不会这么不识趣，拍卖并未正式举行即已宣告流产。目前，成都市政府部分部门已经低调进驻新行政中心，成都所有市属媒体被明确告知不准报道新政府大楼以及市政府搬家事宜。我近日致电成都市人民政府办公厅，对话如下。问：“市政府何时整体搬迁新大楼？”答：“这个我们不清楚。”问：“地震以后不是说要卖吗，怎么没卖又搬回去了？”答：“你是谁，问这个干什么。”作者答：“我是普通市民，想了解情况。”答：“我们不清楚。”问：“那谁清楚呢？我应该找哪个部门问？”答：“不知道。”（挂电话）随后我致电市长热线12345，听完彩铃以后，电话告知“你拨打的线路正忙”，早晨，下午和晚上共拨打5次，均“线路正忙”。接着我又发短信到市长信箱咨询，截至发稿日尚无回应。

## 乞

> 2011-02-11

我的车开在路上经常叮铃桄榔的响，朋友常问，是不是排气管松了？我说，不是，是钱在晃。我一般都在车里放很多一元硬币，在红绿灯口或者目的地停车的时候准备给那些乞讨者的。我对乞丐有着很复杂的感情，一方面，我知道他们很多都是假的，因为我出门一般比较晚，路上冷清，我看到过不止一次乞丐被人用车接走，另外一方面，不管真的假的，有些人真是看着可怜，所以，一般来说，只要遇上我都会给几枚硬币。但是到后来，我就完全麻木了，完全不是处于内心的怜悯，只是习惯。我国的乞丐都是出动出击的，儿童占了很大比例，有时候会跟你一路，尤其是你身边有姑娘的时候，你不给吧，显得你衣冠楚楚毫无爱心，你一给吧，瞬间小孩子都簇拥着你，这下你有再多零钱也不够了，你要是给大面额吧，又显得你作秀特别装逼，而且很多时候你明知道其实是助纣为虐。我就经常被簇拥，有一次我给了一张二十给一个小孩，说小朋友，你负责给你们七八个同伴分一分，我没零钱了。那小朋友看了我一下，嗖一声跑了，我瞬间就被剩下的小孩子爬满了，腿上都挂着一男一女，真体会到了儿女绕膝。不过通过乞讨者，我知道最近的确通货膨胀了，几年前给一块钱和现在给一块钱，得到回馈眼神的都不同了。后来我也打听了，为什么这么多的小孩在乞讨。据说这是一门生意。所幸我看见的大多还是健全的孩子，最近微薄上看见说有人将小孩拐走以后弄残，专门用于乞讨，突然间想起几年前老是在街上卧在木板小车上的残疾儿童沿街乞讨，不知道是不是他们。看到网上有人提出，其实法律早已规定，禁止胁迫儿童乞讨。公安部也表示，看见有人胁迫儿童乞讨要报警，但问题是，我也算有丰富的被乞讨经验，但我还真没见过有人当场胁迫者儿童乞讨。所以，我觉得法律应该禁止任何儿童参与乞讨，不管他有没有收到胁迫或者是亲生父母生计所迫，凡有，儿童参与乞讨的一概违法。而且这不难实施，因为所有的乞讨地方都是人群聚集地或者交通繁忙路口，按理有着足够的警力。只要你立法，我相信人民群众有足够的觉悟和愤慨让这个国家没有一个儿童行乞。但可能真正带着孩子乞讨的父母会认为，只要不是被拐卖或者胁迫的儿童，我带着自己的小孩要饭是我的权利，是种自由。诚然，我们也许没有出版的自由，结社的自由，游行的自由，但我们绝对享有行乞的自由，但那是对于成年人。自由也总不是绝对的，国家大型盛会时，政府形象工程前，你还是不能随意行乞的。其实这都是乞讨儿父母衡量了效益以后的决定，他们觉得两人打工加起来一两千，肯定没有带着小孩行乞的效益高。我认为他们的申张可以忽略不计，国家保障不力，但健全父母带着自己的孩子行乞，由于他们的劣性，让政府有借口不立法或者修法，会导致别的父母孩子被拐卖。虽然有时候，有没有相关的法律条文在我国并不重要，很多人觉得我们的法律不健全，其实法律没有大家想象的那么不健全，该有的基本也大差不差，取决于谁要使用，有权势者要行事时，法律就是不健全的，你要侵犯到有权势者时，法律就是健全的。但无论如何，有，总比没有好。其次，真的有不少人身有残疾，甚至孩子残疾，或者的确无路可走，必须乞讨，这就牵涉到社会保障和福利的问题了。否则你让那些人怎么办呢。低保根本不够活的，如果是农村户口，更没有保障。孩子国家不可能帮你养。人肯定还觉得，你乞讨我没有收你乞讨税和管理费已经很开恩了，怎么还要反过来给你钱养活你孩子呢？说句题外话，大家都知道，我们政府很有钱。很多人在嘲笑美国金融危机了，美国某州政府财政都是赤字，某州政府要破产了。但如果人家可以随意就开征一个税种，马路一拦随意收钱，房子随意拆平整出来的土地随意卖，人家政府肯定也不会破产。其实以上这些都不用，你只要让人家政府收一样的税然后给予中国人的福利，就可永葆任何政府不破产。所以，只有政府常常破产，人民才会不破产。很可惜，有些国人一看见别国政府破产了，就乐不可支，激动的摇醒自己积劳成疾但又不敢去医院看病的老婆，说，还是我们政府牛牛牛牛牛牛牛……住桥洞回声有点大，没办法。最后，我们都希望禁止儿童行乞能最终被写进法律，能最终被严格执行，虽然孩子被拐卖，很大一部分并不是去乞讨而是被卖给别家，但无论如何，总要从最容易解决的问题开始。这么多人为了所谓的国策，为了给国家减轻负担，只生了一个孩子，如果政府还保护不了那一个孩子，那么就算你永不破产，你都无颜以对那些无言以对的顺民们。-----------------------------------------------------------------------我看到有朋友提出了两个很好的问题，问题之一是问我支持随手拍照解救被拐儿童么？我觉得，这是一个推动的过程和重要的起始点。真从中找到了孩子那当然再好不过。但我不喜欢看见它变成一个狂欢，乞讨的儿童中，我相信身边是亲人的还是居多，真要是恶人，到时候万一给作为道具的儿童毁个容或者索性毁个灭，你拍了也没用，而那些乞丐的亲生孩子也有其尊严，他一定不希望自己长大以后看见自己乞讨的照片还留在网上。所以，如果发起大规模这样的行动，要有足够的能力去推进核实和面对一些误伤。当然，你不能指望每个丢失孩子的父母都开微博，所以最好能够有办法促使各地公安部门通知已登记的失去孩子的父母及时辨认，这并不是一个很大的工作量，如果在公安部门确认受害父母都已经看过照片，但没有找到疑似丢失的孩子的情况，那些公开的照片则最好删除，只存档保留在公安系统的内部档案中。其实更好的方法是丢失孩子的父母上传自己孩子的照片，然后网友找，但恐怕这样大家又都没有热情。但热情总会过去。就看冷清的时候，是不是大家还能坚持默默做事。如果有人说，警察不作为，我并不同意，因为警察的主要任务是忠于政权，然后才是服务人民，最近维稳工作比较艰巨，主业都有点忙不过来，所以保护人民做的有点不到位，也是可以理解的。从邓飞的微博里一路看到彭高峰的寻子文章，你可以看见，警察虽然寻找孩子不得力，但是在如何截访等方面，还是非常到位的，有勇有谋，张弛有度，所以总体来说，还是精于主业，忠于业主的，是大有作为的。<http://www.dapenti.com/blog/more.asp?name=xilei&id=38607>。第二个问题是，不能幼稚的相信立法，还是应该提高国民的经济水平，才能从根本上杜绝。有些孩子就是自愿乞讨，有些父母就是穷，乞讨的时候孩子只能带在身边，如果立法禁止儿童乞讨，那么那些孩子们和其家庭就会饿死。首先，的确不能幼稚的相信立法就等于被执行，尤其在我国。但不相信便是另外一种幼稚。如果向善民意体现推动立法或者修法，从本身上就有它的价值，而其价值不光光是在于保护儿童。所谓的提高国家经济水平，人民生活水平本质改善，才能从根本上杜绝，这才是一个空的命题，它可以被套用在被强拆甚至被强奸上，它需要不可预计的时间，有个不可执行的标准，一个空泛的愿望是不能用来解决现实问题的，更不能用于阻碍解决问题。拐卖孩子一般有两个用途，一个是用于乞讨，一个是用于卖给其他需要孩子的家庭。后者至少可以基本保证孩子的生命生活，而且由于家庭稳定，寻找起来难度也相对小一点，属于不幸中的幸运，而前者是不幸中的不幸。如果能立法禁止儿童乞讨并执行，就能从根本上杜绝前者的发生。如果说伤害到了自愿乞讨的儿童或者自愿带儿童乞讨的家庭，会导致饿死很多人，那就必须伤害到，任何法律的制定一定会伤害到利益群体，哪怕这个利益群体是弱势群体，否则我们无法进步，无法真正的保护到弱势群体。儿童乞讨的自由不应该被申张，中国还有很多真正需要申张的自由，结果该有的自由一个没有得到，反而争取到了保证儿童可以自愿乞讨的自由，那就很悲哀。儿童不应该有乞讨的自由。儿童是国家需要严格立法保护的，而不是自由意志的第一照顾对象，否则大部分儿童都是自愿不上学的，自愿在外面混的。如果携带儿童乞讨永远合法，那么也将是政府不积极推进社会保障的一个借口，因为三百六十五行，你就算行行不行，你还能乞讨，带儿童乞讨明显收成更好，既然你能带儿童乞讨活下去，政府就会自然推卸自己的保障责任，对于政府，只要你能活下去，他们就不会保障你，理由是很多活不下去的人都还没有得到保障。而且这个理由居然很能被接纳，因为我们总是乐于看见更惨的。所以，我认为禁止儿童乞讨，也许不能杜绝儿童被拐卖，但可以杜绝被拐卖儿童遭遇不幸，也可以迫使政府考虑更多的社会福利保障问题。

## 马上会跌，跌破一千

> 2011-02-22

最近我发现我钱包里老是没有钱，吃饭的时候掏出来只剩下几张十块，好在一碗面还能买。我开始思考，我一般出门都会往钱包里放个一千多块钱，何以呢。后来我终于想明白了，加满一次油需要六百，几个朋友一起随便吃个饭在花掉两三百，来回高速公路花去五十，在不给自己买任何东西的情况下，一千块就差不多了。我不由感叹，那些收入两三千的朋友们，在这个城市里是如何生活的，当然你可以说他们不用加油，但毕竟你要过三十天日子，还要住。这个城市的大部分设施都不属于他们，他们唯一能做的就是看，好在我府慈悲，看城市并不需要缴养眼税。回去的路上，我便开始回想。记得2000年，我刚出版第一本书，当时买了一台富康，因为那时只有富康桑塔纳和捷达，富康显得最动感时尚。当时还没有时尚这个词。唯一的遗憾就是名字土气了一点。当时油价3元，加满一箱油1百多，我出门带1000的习惯就是那个时候养成的，这点钱已经够我开到欧洲了。当时父母要我买房子，并不是因为要改善居住条件，也不是因为要投资炒楼，而是因为当时上海市房地产低迷，于是政府出台一个政策，购买商品房，退已缴纳的个人所得税。当时上海郊区的房价几百到一千元，市中心三千元，我说，这房价太贵了，太不合理了，市中心三千元一米，买一百平要三十万，老百姓要干十多年才能买得起房子，这是虚高的。干五年，买个一百平的房子，才是合理的。房价虚高了一倍。不能买。马上会跌，跌破一千。后来我去了一次香港，觉得香港太贵了，怎么吃一个盖浇饭要四五十港币，当时港币和人民币是1比1.2左右，我在香港打了一次车，花了一百多人民币，觉得太不可思议了。一问香港的房价，都要几万元一米，酒店都要上千元一天，回到上海，身心舒畅。2001年，我去了北京。我在望京租了一个房子，两室两厅两卫，房租一千多。当时版税都去练车改车了，差点连房子都没租起。后来终于积下五万块，在北京买了一套房子，当时房价是3800，我买了六十平，首付五万，月供一千二。房子位于管庄，名字很洋气，叫柏林爱乐。每天需要走京通高速从双桥出口下，令我疑惑的是，为什么这个房子是朝阳区的，但是我开车去通县狗市只要五分钟，而去朝阳公园却要半小时。但是很快，我发现，京通高速走到头连着就是长安街。于是，我很简约的告诉我父母，我住在长安街沿线。乡亲们又是一顿乱传，等我回老家，他们都羡慕的问我，听说你住在天安门边上，见到过国家领导人么？我说，我虽然不常见到，但我常嗅到，每当京通高速不通了以后，我就知道国家领导人要出来了，放行以后，我就能嗅嗅他们十几分钟前经过的尾气。当时的油价还是三块多。我对朋友说，油价太贵了，得跌到一块才合理。要不然老百姓一个月工资就加几箱油，不合理。当时北京新源里都是站街的失足妇女，一失足只需要一百五十元，失足一夜两百元。后来，由于我在北京迷失了，而且再迷失下去也要失足了，我就回到了上海。到了松江，租了一个房子，两室两厅两卫，租金三千元。当时油价四块多，我对朋友说，如果油价突破了五块，按照老百姓现在的收入，就是个大笑话。当时松江还没有一个五星酒店，我租在开元新都，一个新的小区，在大学城的对面。当时那里房价五千。朋友说，你买一个房子吧，但当时我实在买不起房子，我经过松江新城区密密麻麻的新楼盘，销售率是百分之一百，入住率是百分之一，我对朋友说，这里肯定要崩盘，这么多房子，哪有这么多人去住啊，五千一平方，就是个大笑话，按照老百姓现在的收入，得工作二十年才能买套两居室，等着吧，松江新城区迟早跌破一千，我预计五百元一平，到时候我再十万块钱买两百平。朋友说，你说的一向有道理，我现在买就砸在手里了，我要憋着。谢谢你给我的启发。后来我给父母买了一个房子，当时在金山区朱泾镇，我贷款买了一个三居室，至今我依然非常喜欢那套房子，虽然不大，但是非常工整。当时房价是三四千，花了我所有的积蓄。房子楼下就是洗头的，洗头一次十元，洗车一次五元，打飞机三十元。当时我已经几乎停止写作，赛车刚刚起步，过了最苦的日子，进了全国最好的车队当主力车手，年薪八万元，但因为经常不幸获得第四名，奖金就没有，一年也有个十万多的收入。加上以前有些版税，我也很满意那样的生活，就是觉得这房子买的时候遇到了最高峰，以后肯定会跌进一千以内。不过让家人早些住的舒服点也是值得。我当时都忘了北京有个小房子，我在想，那破地方估计快跌破一千了吧。不去想省的烦心。当年发生惊人事件，油价突破了五元。我想，这得游行了吧。当然，我错了。国民们真的很好，统治者如果能摊上中国，那真是莫大的福气。后来就是一长串的省略号，就不细说了。那个要憋着的朋友我也再没见着。我的跌破一千的预言也时常被各种朋友们提起，有一天一个朋友说，你丫的直觉太准了，真的跌破一千了，不过不是楼市，是股市。我不炒股，但知道个大概，我说，什么，股市跌成三位数了？朋友说，是啊。我说，哦，你最近忙什么呢。朋友说，我一直相信你的老百姓买不起就是硬道理，楼市必然跌破一千的理论，于是我就去炒股了。到了今天，油价已经在接近十元了。我觉得油价应该更高，高到让那些不顾大局不顾领导利益动不动要自焚的刁民们连一升汽油都买不起，这就从根本上杜绝了这类事件的发生，而房价也应该更高，高到根本就够不着，这样才能让那些非要房子不可的姑娘们都嫁给有钱人，保障我国的年轻男人一心创业，心无杂念，身无压力。税率也应该更高，个人所得税百分之八十，不光买房子要交房产税，生孩子还要交产房税，政府破坏环境以后老百姓要交纳环境保护税，赚了要交利润税，亏了要交经验税，死人要交遗产税，壮丁要交遗精税，男人要交睡人税，女人要交被睡税，至于为什么这样更好，反正我也不知道，只知道小时候墙上就写着，纳税光荣。能把字用红色写在墙上那么大而且不被擦掉的，都是不能惹的。至于我，还是习惯了揣着一千块钱出门，只是前几天去了一次香港，觉得那里物价怎么这么便宜。今天去肯德基，买了一个甜筒，给了两块钱，服务员说，三块。可能是肯德基麦当劳涨的少，我还停留在汉堡十元的年代里。但是有一个喜讯，在房价油价电费水费齐涨的今天，终于有一样政府收费项目减价了，而且一减就减去了将近一半的价格，而那些涨价的项目往往每次只涨一两成，说明政府该大方的地方还是很大方的——登记结婚从9元降到了5元，也就是说，如果你一辈子结婚三次，政府为你省去了足足十二块。谢谢。

## 独裁者没有内政

> 2011-03-21

身边有不少人都很关心利比亚的乱局，甚至还有一个比利亚的球迷一直以为是比利时出事了。中国投了一票支持制裁，一票弃权禁飞，让人欣喜。今天又有不少人为卡扎菲吵的不可开交，当然他们分成了两派，一派的意思是卡扎菲作恶多端，专横腐败，滥杀平民，炸毁客机，应该被联军消灭，还有一派的意思是那是利比亚的内政，其他国家不应该干涉，西方国家无非想从利比亚得到一些石油或者转移自己国家的内部矛盾，居心叵测。朋友转而问我的观点，我说，我的观点特别简单，独裁者没有内政，杀戮者当被侵灭。昨天正好是十九年来最大的月亮，无论是谁，无论为了什么，代表月亮消灭他。

## 为了食油，声讨百度

> 2011-03-25

昨天，我的几个作为行业代表的朋友们和百度的谈判破裂了。在最早的时候，沈浩波，路金波以及侯小强都在各种不同的时间场合和我说过百度对整个出版行业造成的伤害。我说，告百度啊。他们说，都告过了，没一个告的赢。百度很有钱很有门路，据说很多法院他们都能搞的定。百度的公关又很强大，据说很多媒体他们也都搞的定。我当时就感叹，莫非李彦宏他爸才是李刚。于是就有了315的作家维权。在昨天谈判的时候，我就觉得文著协应该出面，因为上次文著协和谷歌谈判，结果谈着谈着人家就退出中国了，收效显著。依稀记得上次的谷歌事件，谷歌扫描了中国作家的图书，每本先支付几十美元，然后显示了目录和内容摘要，如果要阅读全文，就付费下载，谷歌图书馆再和中国作家分账。结果大家忽略了百度文库从来都是所有作家所有图书免费阅读下载，而对保护版权的谷歌进行了围攻，理由是扫描前你得问我愿意不愿意。现在想来，大家应该很惭愧。谷歌和百度还是有区别的，谷歌要脸，所以大家都想冲上去撕破它的脸皮，百度不要脸，大家一看没脸可撕，就四散了。百度宣称，互联网的精神就是免费和共享，对于这点，我很不这么觉得。我认为，互联网的精神是自由和传播，并不是免费和共享。如果互联网的精神是免费，那为什么在百度上登广告搞搜索排名就要花钱？如果互联网的精神是共享，那为什么咱们大家都共享了，而李彦宏却变成了中国首富，为何你的财富以及百度的资产不和网民们共享呢？百度这家大商场，经营模式就是里面的商品是免费的，于是成了中国最大的商场，因为人流多，所以在墙上糊广告赚钱。这个模式没有任何的问题，但我希望这家商场记住，你向厂家进货还是要花钱的。百度又想出了“共享”，共享应该是我把我家里的东西端出来，你把你家里的东西端出来，然后放一起大家各取所需，但问题是，现在你和我都是把别人家的东西端出来，然后共享掉。这就是百度所谓的免费和共享。百度赶上了一个正确的年代，因为只有在这个年代里，你可以肆意的对作家音乐家影视工作者侵权，当然，最关键的是百度赶上了一个正确的国家，只有在这个国家里，你对几乎全文化行业侵权了以后还能受到庇护。当然，百度有很多的支持者，我非常理解他们，有的时候你觉得买书麻烦，有的时候你觉得看书花钱，所以你就去百度文库。就好比我也看盗版碟，也在百度的MP3里下载音乐一样。但是我很清楚，自己的行为是错的，虽然错不大，但是一定不能为我自己的错去寻找正当性，更不能去反过来去侮辱那些为自己版权维权的人。我看到不少人留言这么说，你们是想赚钱想疯了吧，互联网就是要共享的，你们这点水平能叫作家么，你们写的那些东西能叫文学么，支持百度。朋友们，我深知作家的困境。大部分作家两三年才写一本书，一本书就赚一两万。这些写作者们可能才年薪一万块啊朋友们，月薪八百啊朋友，没有社保啊朋友，还得交税啊朋友，比你更惨啊朋友，除了几个顶级畅销书作家，中国作家绝大部分都收入微薄，很多网络作家更是一天要写一万字，靠着千字两分钱的下载收入维生，这年头谁他妈还在论分来卖东西啊朋友，你看五千字的新鲜连载只要一毛钱啊朋友，一毛钱，你给叫花子都拿不出手啊朋友，可你免费看掉也就算了，怎么还能指责他们呢朋友。而那头可是六百多亿人民币身家的主儿啊朋友。请大家给中国的出版行业和作家们留一条生路。在你们为了石油的道路上，请放过我们的食油。

## 给李彦宏先生的一封信

> 2011-03-26

您好，李彦宏先生。上周我和出版社的朋友沈浩波先生去山东的纸厂销毁已经印刷完毕的一百多万册《独唱团》第二期，三百多吨的纸和工业垃圾一起进了化浆炉。几百万的损失对您来说可能是个小数目，但是对一个出版公司来说几乎等于一年白干了，那还得是国内数得上数的大出版公司。这个行业就是这么可怜的，一个一百多人的企业一年的利润还不如在上海炒一套公寓，而且分分钟要背上“黑心书商”的骂名。但是沈浩波一直很高兴，因为他说和百度的谈判终于有眉目了，百度答应派人来商量百度文库的事情，李承鹏，慕容雪村，路金波，彭浩翔，都是文化行业里数一数二的畅销书作家，导演和出版商，大家都很激动，准备了好几个晚上各种资料。于是昨天开始谈判了，您派来几个高傲的中层，始终不承认百度文库有任何的侵权行为。你们不认为那包含了几乎全中国所有最新最旧图书的279万份文档是侵权，而是网民自己上传给大家共享的。你这里只是一个平台。我觉得其实我们不用讨论平台不平台，侵权不侵权这个问题了，您其实什么都心知肚明。您在美国有那么长时间的生活经历，现在您的妻子和女儿也都在美国，您一定知道如果百度开了一个叫百度美国的搜索引擎，然后把全美国所有的作家的书和所有音乐人的音乐都放在百度美国上面免费共享会是什么样的一个结果。您不会这么做，您也不会和美国人去谈什么这只是一个平台，和我没关系，都是网民自己干的，互联网的精神是共享。因为您知道这事儿只有在现在的中国才能成立。而且您也知道谁能欺负，谁不能欺负，您看，您就没有做一个百度影剧院，让大家共享共享最新的电影电视剧。您也许不太了解出版行业，我可以简单的给您介绍一下。1999年，十二年前，我的书卖18元一本，2011年，卖25元一本，很多读者还都嫌贵。您知道这十二年间，纸张，人工，物流都涨了多少倍，但出版商一直不敢提太多价，因为怕被骂，文化人脸皮都薄。一本25元的书，一般作者的版税是百分之8，可以赚2块钱，其中还要交三毛钱左右的税，也就是可以赚一块七。一本书如果卖两万本，已经算是畅销，一个作家两年能写一本，一本可以赚三万四，一年赚一万七，如果他光写书，他得不吃不喝写一百年才够在大城市的城郊买套像样的两居室。假设一本书卖10元，里面的构成是这样的，作家赚1元，印刷成本2元多，出版社赚1元多，书店赚5元。有点名气的作家出去签售做宣传，住的都是三星的酒店，来回能坐上飞机已经算不错了。出行标准一定还不如你们的低级别员工。最近几年我已经不出席任何宣传签售活动了，但是在2004年前，我至少做过几十场各个城市的宣传活动，而在那个时候，我已经是行业里的畅销书作家，我从没住到过一次300以上的酒店，有的时候和出版社陪同的几个人得在机场等好几个小时，因为打折的那班飞机得傍晚起飞，而多住半天酒店得加钱。这个行业就是这么窘迫的。这个行业里最顶尖的企业家，年收入就几百万。出版业和互联网业，本是两个级别相当的行业，你们是用几百亿身价和私人飞机豪华游艇来算企业家身价的，我们这个行业里的企业家们，我几乎没见过一个出行坐头等舱的。我们倒不是眼红你们有钱，我们只是觉得，你们都那么富有了，为何还要一分钱都不肯花从我们这个行业里强行获得免费的知识版权。音乐人还可以靠商演赚钱，而你让作家和出版行业如何生存。也许你说，传统出版会始终消亡，但那不代表出版行业就该如此的不体面。而且文艺作品和出版行业是不会消亡的，只是换了一个介质，一开始它们被画在墙上，后来刻在竹子上，现在有书，未来也许有别的科技，但版权是永远存在的。我写这些并不是代表这个行业向你们哭穷，但这的确中国唯一一个拥有很多的资源与生活息息相关却没有什么财富可言的行业。尤其在盗版和侵权的伤害之下。我们也不是要求你们把百度文库关了，我们只是希望百度文库可以主动对版权进行保护，等未来数字阅读成熟以后，说不定百度文库还能成为中国作家生活保障的来源，而不是现在这样，成为行业公敌众矢之的。因为没有永远的敌人，也没有永远的利益。我在2006年还和磨铁图书的沈浩波先生打过笔仗，为了现代诗互相骂的不可开交，而现在却是朋友和合作伙伴。百度文库完全可以成为造福作家的基地，而不是埋葬作家的墓地。在我们这个行业里，我算是生活得好的。李彦宏先生，也许我们一样，虽不畏惧，但并不喜欢这些是非恩怨，我喜欢晒晒太阳玩泥巴，你喜欢晒晒太阳种种花。无论你怎么共享我的知识版权，至少咱俩还能一起晒晒太阳，毕竟我赛车还能养活自己和家庭，但对于大部分作家来说，他们理应靠着传统的出版和数字出版过着体面的生活。也许他们未必能够有自己的院子晒太阳。您的产品会把他们赶回阴暗的小屋里为了生活不停的写，而您头上的太阳也并不会因此大一些。中国那么多的写作者被迫为百度无偿的提供了无数的知识版权和流量，他们不光没有来找过百度麻烦或者要求百度分点红，甚至还要承受百度拥趸们的侮辱以及百度员工谈判时的蔑视。您现在是中国排名第一的企业家，作为企业家的表率，您必须对百度文库给出版行业带来的伤害有所表态。倘若百度文库始终不肯退一步，那我可以多走几步，也许在不远的某天，在您北京的办公室里往楼下望去，您可以看见我。祝您的女儿为她的父亲感到骄傲韩寒2011年3月26日

## 爱的代价

> 2011-04-21

在这个四月间，我还是看了不少片子，我个人评选出了最佳和最差，推荐给大家。这个月的最差，自然要给《战国》，我认为虽然这个月刚刚过去一半，但别的影片击败《战国》的可能性并不大。我为这部影片是贡献了很多票房的，我不光组织了五个人在首映当天观看，还勒令编辑部里所有的人都要在24个小时以内进行观影。在这个充满了挫折的年代里，我发现我患上了烂片自虐症。幸运的是看完这部片子以后还有《里约大冒险》这样的佳片可以缓一缓。我认为，世界上的男人女人姑娘小伙，在通往成功的路上一定要靠着很多次其他男人的相助，就算邓小平江泽民也不外如是，所以我对此并无偏见，我的生命里也有过很多男人的帮助提携。但我认为，第一，对于任何人，照顾应有度，第二，对于任何事，技术要达标。由于该女演员一出场就得升格和特写，所以影片不得不剪出128分钟的时长来。但是这128分钟的观影过程是有价值的，这是一部电影摄制中所有反面例子的集大成者，有重要的教参价值。虽然影片中的特技完全停留在黑猫警长年代，但是我不认为这点值得批评，因为特技只要花钱就可以做好，而有些东西，花再多钱都做不好。首先，做这部电影的编剧是很爽的，大权在握，而且只有一个原则，那就是照顾好女主角，除此以外，影片中的人，爱就爱了，恨就恨了，死就死了，叛就叛了，悔就悔了，不需要任何逻辑的推动。他们觉得要有断背元素，就让孙膑和庞涓暧昧；他们觉得要照顾出品人的女人，就让里面所有男人都为她花痴犯贱；他们觉得要让女人爱上孙膑，就让孙膑代替田忌赛马；他们觉得要有对战争的反思，就让演员喊，不要打了不要打了；他们觉得要有奸臣，就让田忌毫无理由的叛变了；他们觉得要表现孙膑的本事，三句话就把田忌给劝得又变回来了；他们觉得女人是在舞蹈学院学过，要表现其跳舞的本领，就让她和金喜善一起跳舞；他们觉得光跳舞有点突兀——他们居然还能觉得突兀——于是就让两个女人在跳舞的时候冒死从袖下偷偷递了一件秘物，可她们俩刚刚还在一起喝茶，还偏不给；他们觉得演员该出现在这个地方了，这个演员就出现了，他们觉得里面有人该死了，演员就自杀了；他们觉得演员要出现在齐国，就出现在齐国，要出现在魏国，就出现在魏国，出现在城里，就出现在城里，出现在宫里，就出现在宫里，出现在山里，就出现在山里，出现在草原，就出现在草原，这完全是对爱因斯坦的挑战。片中还有三个情节让我大为震惊，第一个情节是庞涓大军临近，孙膑带兵撤退，需要为自己争取时间，逃跑的时候留下了一个赤膊吃鸡腿的士兵，庞涓大军就眼睁睁直勾勾看着他吃鸡腿楞了四个小时才想出来派几个人去探一探，结果让孙膑大军跑远了。我觉得主创在想到这一幕的时候一定觉得自己牛逼死了，空城计。战国要是这么拍，我觉得别打仗了，让庞涓的部队走路不会拐弯全撞山撞死得了。第二个情节便是孙膑自杀，把自己绑在一个大鼎上淹在水池里，我想这总得死了吧，结果居然地震了，天崩地裂水流光了。剧本是不能这么写的，比如A要杀B，大家都知道B还有戏，肯定还不能死，编剧你就要想一个符合逻辑的A没有杀成B的原因，不能让A在开枪的刹那被雷劈死了，这是最基本的常识。第三个情节让人更加无语。战胜之后，孙膑突然厌生跳崖，当然，跳崖之前孙膑不忘要说一句，我要娶。。。这时候女人拍马赶到，孙膑在空中缓缓落下。我想此时主创们可能在想，有了这孙蛟龙的一幕压轴，有戏，奥斯卡有戏。最搞笑的一幕出现了，女主角就在一米外看着孙膑落下来，镜头中同时构到了女主角的脸和坠落的孙膑，此时的拍摄当然是孙红雷吊着钢丝慢慢往下放，但关键是旁边女主角还偏偏在以正常速度眨眼睛，雪花也在以正常速度飘，连马也在以正常的速度乱动，偏偏就是孙红雷以每秒钟零点一米的速度往下掉，这是一个多么科幻的画面啊。我以为最终电影要以挑战牛顿的姿态而结束的时候，最让人发指的一幕发生了，在刚才那一幕中，女主角明明已经以各种特写看着孙膑落地了，但是导演突然又剪了一个女主角的侧脸再次从上往下看的特写加升格，我以为是又有谁掉下来了呢，后来才弄明白，原来是有人觉得女主角太美了，素材要多用几遍。最后，孙膑居然没死，他躺在女主角的怀里，抽抽了半天，我以为他要说什么，他又抽抽了半天，死了。女主角哭。拍这一幕的原因估计是投资方和主创觉得女主角还缺一场哭戏就齐活了。虽然战国中的每一个大牌演员拿的片酬都高过了自己的市场价，现在看来，其中的一大部分原来是精神损失费。这部片子其实根本就不值得写这么多的文字，其剪辑和过场中有很多地方在技术上是不达标的。导演金琛还曾经执导过我第一部小说的电视剧，也有不少拍摄其他影片的经验，按理不应出这么多的技术问题。示爱从来不是罪过，投资电影示爱更让人感动，但必须要遵循剧作学和科学，否则容易造成女演员没红，出品人反而红了的局面。有人觉得这部电影叫《战国》名头太大，应该有个副标题，其实我已经帮它想好了，它的全名是《战国》之《爱的代价》。在这个四月里，我看到的最佳的一部片子是罗伯·莱纳执导的《怦然心动》，和《战国》里一样，都是主角爱上了对方的眼睛，这部片子却感我至深——Someofusgetdippedinflat,someinsatin,someingloss....Buteveryonceinawhileyoufindsomeonewho'siridescent,andwhenyoudo,nothingwillevercompare----有人住高楼，有人在深沟，有人光万丈，有人一身锈，世人万千种，浮云莫去求，斯人若彩虹，遇上方知有。

## 黄艺博是个好干部

> 2011-05-04

.

## 三峡是个好大坝

> 2011-05-22

最近三峡大坝广受争议，很多人士认为三峡工程忧虑颇多，例举出了比如容易引发地震，容易生态失衡，容易引发旱灾等一系列问题，并且引用黄万里先生说过的三峡大坝迟早要被炸掉来说明问题的严重，我作为三峡大坝的拥护者，认为这些都是杞人忧天，三峡大坝不光利大于弊，而且有百利而无一弊。众所周知，三峡工程的上马有颇多周折，甚至在人民代表赞成大会上都出现了几百票的反对和弃权票，这的确是百年一遇。但是，这些都没有阻挡三峡工程的上马。江中有大坝，海里有航母，这一公一母，一爸一妈，无疑是中国国力强盛的象征。在此，我将一一反驳那些反对的声音。反对派认为，三峡大坝建成以后，上下游的生态会失衡，我认为在三峡大坝建成以前，生态已经失衡了，所以这个反对意见不成立。反对派认为，三峡大坝建成以后，成为一个重大的显眼的军事目标，一旦敌人对三峡大坝实施打击，能源供应和下游人民都会遭殃。我认为这个问题我们已经解决的非常圆满，我们在下游的城市里布置了大量类似富士康之类的企业，一旦三峡决堤，城市被淹，全世界都将无法享用到中国廉价劳动力带来的恩惠，最关键的是，美帝将无法生产苹果手机，光这一点，外敌就不敢对三峡大坝发动攻击。反对派认为，三峡大坝建成以后，将引发地震。首先这些都是推论，无法证实，其次退一万步来说，就算汶川地震都是由三峡大坝引起的，我们看汶川地震三周年，晚会都叫中国奇迹，而地震对我们来说不存在反思，全是各种伟大的胜利。把逻辑关系捋顺了以后就可以总结出：三峡大坝引发中国奇迹，完成伟大胜利，天底下还有比这更好的事么？反对派认为，三峡大坝建成以后，会引发旱灾。今年，中国最大的淡水湖鄱阳湖的水面只有往年的十分之一，很多人对此颇为担忧，觉得江西省政府一定很头疼。其实你们不懂，地方财政主要依靠土地买卖，湖面又不能卖，所以我觉得江西省应该把握机会，在鄱阳湖的湖口修建一个大坝，连那十分之一的水都不要剩下，这样，江西政府将瞬间多出几万平方公里的土地可供买卖，而卖点自然是鄱阳湖的遗址，平原上的盆地，万水之源，聚宝之盆，开启您的财富生活。再请一个当年力保三峡工程的老人，在鄱阳湖遗址上画一个圈，建立一个经济特区，那又是一段佳话，而且对内陆经济的推动绝对是不可估量。有些人利用三峡大坝攻击一些领导人，说他们的想法是“我死后，哪怕他洪水滔天”，我想告诉这些别有用心的人，领导们恰恰和你们想的相反，领导就是因为害怕死后洪水滔天，所以才力主修建了三峡大坝，这样他死后，最多上游滔天。只要下游不滔天，虾米总是有得吃。所以，这一条也是站不住脚的。综上所诉，三峡大坝，百利无弊，谁还有什么反对意见么？

## 游戏指南

> 2011-05-28

这是一个复杂的国度，人们并不是那么渴望文人范畴里的自由，如果你上街问问，大家都觉得自己过的挺自由。人们已经习惯了在台上台下的两种话语，你只要不冲进他家里监控他说话，人们都无所谓台面上的一切虚妄，这也是为什么企图冲进家门管控你的绿坝引起恐慌，而逍遥在外网络长城GFW却被大家默然接受。在这里，腐败已经激不起民愤，选举已经提不起精神。这个国家的近代史分别是晚清，民国临时，北洋，民国和毛朝，其中毛朝有近三十年。从1976年，中国告别近代史，算是进入到中华人民共和国，但直到今天，政党还在为毛朝留下的诸多问题擦屁股收拾烂摊子。很多人还在纠结于历史，我觉得这已经没有意义，到了今天，一切其实都已经具备了它的合法性，特权阶级和利益集团你也已经不得不承认。统治这个国家是幸运的，统治者犯下很多错，人民却依然相信那只是奸臣所为，并始终对最高权力拥有者抱有耐心和期待。除了随时等着接收禁令的传媒以外，权力真的没有办法监督了么？天真无邪的说，还是有的。于是，我的一些朋友们去竞选人大代表了，在游戏规则里看看能不能把游戏玩的更公平。但区县人民代表和全国人民代表有着诸多不同，他们可能未尽自己胸怀和的理想而沦于琐事之中，可能被玩弄和利用反而成为了当权者民主幻象的象征，可能身边都是无为者的阻碍而远离自己的本意。一些朋友也希望我去选人大代表。至于我......除了可能和女党员发生关系以外，我不会和任何的政党发生任何的关系。我如此散漫的性格也不适合参政，那就真的是误事了。无论时代如何的变更，我只是一个文人。我之所以写下很多批评，不是因为我有心从政，只是因为我是一个文人，否则总感觉配不上这两字。我将不依附任何个人或势力，不追随任何政党或权力，无论一切权势看上去多好或者闻上去多臭，我都不会吃上一口。至少现在我这么想。而我的那些热心的朋友们，我想他们未必是要一心参政或者走上仕途，他们只是想督促些什么，我祝他们同流不合污。干就好好干，实在干不下去了，也要带点八卦回来。而今年9月想参选人大代表服务国家的朋友们，可以参考以下为许志永，姚立法，魏欢欢先生所写的人大代表参选攻略。期待有识之士，正义之士，热爱这片土地的人，甚至各行各样乱七八糟的人都去参选，哪怕大家最终都溶化于这个制度的潜规则之中，但热心的人还是可以尝试。参选的口号和宗旨可以是：为人民服务，稀释傀儡的浓度。是为转载，感谢三位作者。若有不妥，敬请告之。前言：人大代表的作用及联名推荐候选人根据宪法和人大代表法等相关法律规定，县（区）级人大代表有提名候选人并投票选举县（区）长、法院院长、检察院检察长、人大常委会主任、上一级人大代表等权利，有提出议案、审议表决预决算、建议、质询等权利，视察一府两院、约见本级政府负责人等关乎实际政治运作的重要权利。然而，由于种种体制的和非体制的原因，人大代表在现阶段的实践中作用十分有限。在现有体制内，法律规定的权利没有充分实现，代表还可以有很大作用空间。比如，依照《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第二十一条第二款的规定：“设区的市和自治州的人民代表大会代表二十人以上书面联名，县级的人民代表大会代表十人以上书面联名，可以提出本级人民代表大会常务委员会组成人员，人民政府领导人员，人民法院院长，人民检察院检察长的候选人。”也就是说，如果一个县（区）有十名以上的代表是通过竞选当选的热心公益人士，那么这批人对该县（区）长的选举将会起到相当大的作用。另外，一定数量的代表联合也将对该区县的财政预算、以及区域内其他公共事务的管理起到相当大的作用。以海淀区人大为例，我们18位热心公益的人大代表组成了一个民主监督代表小组，每次人大常委会小组都会派出两名代表列席（旁听），列席会议期间我们会统计迟到、缺席的委员，记录委员发言情况，年终总结每次人大常委会开会情况并提出批评建议。2006年我们曾就打工子弟学校被强拆事宜联名向区教委提出建议，后强拆停止。2010年我们就海淀区垃圾焚烧问题联名提出议案，要求政府相关负责人作专题汇报并听取代表意见，督促其尽快解决。当然，代表小组的作用还是十分有限的，原因是这样的代表还是太少了，在海淀区420名人大代表中所占比例微不足道。设想，如果有一半的人大代表都像这样关心公益，大家完全可以阻止前任腐败区长当选，甚至选出大家推荐的区长，决定区财政预算，等等。即使只有单个的候选人当选，也能在他所任职的人大中产生积极影响，一个敢言的人大代表也会在其所任职的人大中带动其他代表参政议政的积极性，活跃人大气氛。附：《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第二十一条第二款：省、自治区、直辖市的人民代表大会代表三十人以上书面联名，设区的市和自治州的人民代表大会代表二十人以上书面联名，县级的人民代表大会代表十人以上书面联名，可以提出本级人民代表大会常务委员会组成人员，人民政府领导人员，人民法院院长，人民检察院检察长的候选人。乡、民族乡、镇的人民代表大会代表十人以上书面联名，可以提出本级人民代表大会主席、副主席，人民政府领导人员的候选人。第二十六条：县级以上的地方各级人民代表大会举行会议的时候，主席团、常务委员会或者十分之一以上代表联名，可以提出对本级人民代表大会常务委员会组成人员、人民政府组成人员、人民法院院长、人民检察院检察长的罢免案，由主席团提请大会审议。乡、民族乡、镇的人民代表大会举行会议的时候，主席团或者五分之一以上代表联名，可以提出对人民代表大会主席、副主席，乡长、副乡长，镇长、副镇长的罢免案，由主席团提请大会审议。什么是县（区）级人大代表直接选举？根据宪法第97条规定，乡镇和县（区）级人大代表由选民直接选举，即由自己所在选区（工作单位或者居住小区）选民（一个选区几千人到两三万人不等）直接投票选举产生县（区）人大代表。即使没有党团提名和官员支持，只要得到了选区内足够多的选民支持，当选县（区）级代表是有可能的，目前已有吴青、姚立法、聂海亮、葛锦彪等公民成功当选的先例。2011年秋季到2012年第十五届县（区）级人大换届选举，在此区间内各省市根据实际情况确定具体选举时间。希望有公益心的公民关心当地的选举日程，积极参选。什么是联名推荐候选人？根据人大代表选举法规定，候选人只有两种：政党、团体推荐候选人和十人以上联名推荐候选人，严格来说，“自荐候选人”和“独立候选人”的说法不够规范，法律上没有“自荐”，自己不能推荐自己成为候选人，除自己之外的其他选民十人以上联名推荐才能成为候选人。“独立候选人”过去几年通常用来指没有政府官员支持的，甚至在某种意义上为政府所不喜欢的、以竞选的方式参选的候选人。其实在法律程序上这类候选人和大多数政府官员支持的候选人很难区分。以北京为例，北京市区县乡镇人大代表选举实施细则规定，各政党、各人民团体联合或者单独推荐区县人大代表候选人的名额总数，一般不超过应选代表总额的百分之二十，推荐乡镇人大代表候选人的名额总数，一般不超过应选代表总额的百分之十五。也就是说在区县人大代表的选举中，最多只有20%的候选人来自政党、团体推荐，这些候选人大多是官员代表，比如县（区）长、书记通常都是人大代表。另外的80%左右的候选人都是来自于十人以上联名推荐，这里面既有政府官员支持的候选人（组织选民联名推荐某个候选人），也有选民代表公益的推举的候选人，即没有官方背景的候选人。考虑到表述的严谨性，也考虑到有关部门的可接受程度，对于热心公益积极参选的公民候选人，建议不再使用“独立候选人”的说法，而是采用“联名推荐候选人”这个更严谨的说法。参选人大代表需要注意这样几个关键步骤：一、真诚服务选民无论距离下一次选举还有多长时间，从现在开始，要明确自己所在的选区，积极服务自己未来的选民。你可以选择自己所在工作单位或者居住区所在选区参选，也可以选择本县（区）行政区域内任一选区参选。而且即使不在自己单位或者居住小区，只要在该行政区域内，某个选区的选民选举你而且当选了，该选举结果有效。公民成功当选人大代表的基本原理很简单：你所在选区选民熟悉、认同、支持你成为人大代表。如何得到选民的认同和支持？关键是让选民从你的经历和竞选承诺中看到你为选民服务的意愿和能力，对你产生足够的信任感，认为你能够代表他们的利益，为他们说话。具体操作上，候选人在选举宣传中要给自己一个大致定位，你可以是一个积极维护公共利益（可能与所在选区无关）的公民，你的行为让你的选民感到骄傲，愿意成为你的支持者，比如你是一个有影响力的公益律师、公共知识分子等。也可以定位成在选区里为选民做好事的公民，曾经以自己的实际行动为大家争取到实际利益，比如业委会成员。如果你是缺少资历，但是愿意站出来维护本选区选民利益，那么宣传的重点应放在你对本选区的事物的关注，和你针对这些问题提出的解决方案，让大家从中看到你的热心和可能为大家争取到的实际利益，从而对你本人产生认同，支持你的参选。无论哪一种定位，你做的好事最好有几件是选区内家喻户晓的。比如，作为社区居民，你推动成立业主委员会，并在与开发商或者物业公司的谈判中维护了居民利益；作为村民，你组织和领导大家与污染企业抗争最后，迫使他们搬走或者赔偿；作为大学老师或者学生，你发现学校教学、食堂、宿舍管理等方面存在问题，动员大家共同参与解决，等等。服务选民是一项真诚而长期的工作，要成为信仰的一部分，而不是为了选举临时抱佛脚。唯有真诚，才能赢得选民的坚定信任和支持。有了选民坚定的信任和支持，即使一些官员不希望你当选，他们也很难控制住，比如北京外国语大学选区的吴青代表，她多年来热心服务选民，帮助大家解决了大量实际问题，虽然政府不希望她当选，但只要直选，大家就选她。她从1984年第一次当选到现在已经当了20多年的代表。二、关注选举组织选举委员会。区县级人大代表选举之前要成立选举委员会，主持整个选举程序，包括确定选举日期，审查选民资格，确定并公布正式候选人，主持投票，统计和公布选举结果等。选举委员会是选举中最重要的组织，在过去很多届实际选举中一般由本辖区的党委书记负责，在它上面往往设立有选举工作领导小组。由于2010年新通过的选举法明确规定候选人不得作为选举委员会成员，2011年到2012年换届选举中，县（区）书记将不再作为选举委员会负责人，而是作为上一级的选举领导小组负责人。关于这个领导小组的职权，法律没有规定。选举委员会之下往往设有选区工作领导小组（选区工作组），或者选举委员会分会，这个小组或分会可以视为选举委员会的派出机构，选区工作领导小组或者选举委员会分会实际主持该选区的选举工作。选举委员会拥有办事机构，办理选举的具体事务，通常称为选举委员会办公室或者选举工作办公室。选举领导机构。根据选举法第八条规定，不设区的市、市辖区、县、自治县的选举委员会受本级人民代表大会常务委员会的领导。乡、民族乡、镇的选举委员会受不设区的市、市辖区、县、自治县的人民代表大会常务委员会的领导。县级人大常委会在选举中的职权包括制定实施选举方案，任命选举委员会组成人员，接受选民关于选举的批评、建议、申诉、控告，等。三、了解选区划分选区划分是选举的重要环节，公民要主动提前咨询选区划分，这些情况包括：全县（区）共划分多少个选区，选区内有哪些单位，划分为多少选民小组，各选区有多少人口数，多少选民数，代表名额是如何分配的，等等。划分选区、分配各选区应选代表的名额，是选举委员会的职权。一些地方为了控制选举，在选区划分上做文章，比如，为防止某联名推荐候选人当选，把其可能当选的原选区拆散，重新组合选区，把相距甚远的不相干单位凑成一个选区，或者把其和一个选民众多的大单位放在一个选区，而该单位可以通过行政命令要求下属选举该单位推荐的候选人，该联名推荐候选人就很难当选；不顾人口数的悬殊，在党政机关驻地分配更多的代表名额；以界别为由，指定必须选出特殊身份（党员、无党派人士、妇女）的代表；等等。选区划分的随意和变相控制，侵害选举权利。参选公民认为选区划分不合理或者名额分配不合法，可以及时向选举委员会和人大常委会提出异议。在选区划分对自己参选明显不利时，可以考虑在对自己有利的其他选区争取当选。在本人选民名单公布之外的选区竞选人大代表是否合法？完全合法。1998年8月31日，全国人大常委会法工委答复山西省人大常委会询问时说：“直接选举县、乡人大代表时，选民十人以上联名推荐的代表候选人，不限于本选区选民，但应是本行政区的选民。选举本选区以外的本行政区的选民为代表，选举结果有效。同一选民在两个选区同时当选为代表的，应确定其在一个选区当选。”四、确认选民资格选民资格是指公民获得选举权的资格，同时也是公民获得被选举权的资格。公民参选人大代表的第一步是取得选民资格。取得选民资格的程序是选民登记。选民登记选民登记按选区进行，公民在哪个选区进行登记，即在该选区行使选举权。在各地具体的选举实施细则中，选民登记的原则是：“职工跟着单位走，居民跟着户口走，学生跟着学校走”。这种登记办法主要是方便组织选举，选民登记工作很大程度上由单位和学校分担了，减轻了居委会和基层政权的工作压力。这种选民登记方式在传统计划经济时代基本是可行的，但在人员流动频繁的今天，容易错登、漏登，另外因为选举与单位挂钩，投票中受复杂人际关系的影响，不利于选民表达真实意愿。我国选民登记大多是选举委员会主动进行，少数由选民主动登记，所以，选民和代表候选人应当密切关注选民登记的信息，如果认为选民登记不利于选举的，可以依照流动人口选民登记的办法和程序，进行选民变更登记，选择在户口所在地或者经常居住地登记，进行选区选择。不在户口所在地居住和工作的公民，可以选择在户口地参选，也可以在经常居住地参选。比如在北京的近八百万没有北京户口的人口，只要在北京登记居住满一定期限（2006年换届选举是居住满一年），就可以选择在北京参选。在北京进行选民登记的条件是，选民向原选区或户口所在地出具转移选民登记的申请，原选区出具选民资格证明和未参加新一届人大代表选举的证明，加上原籍的户口证明，到现居住地和工作地进行选民登记。由于选举委员会和选区属非常设机构，在原选区解散或没有设立期间，选民可以要求原选区所在地人大常委会工作部门出具证明。在非户籍地登记的选民，为了取得现居住地或工作地的选民资格，应当注意保留房屋租赁合同、房租收据、水电费收据、电话费收据等证明文件，必要时可以请求公证部门公证。五、确定初步候选人根据我国选举法律，成为候选人的两个途径：包括共产党和八个民主党派在内的政党团体推荐和十个以上选民联名推荐。公民参选代表基本上只能采取第二种方式。有志于参选的公民应当及时到当地居委会或者街道的选举办公室领取空白的《联名推荐代表候选人登记表》，尽快由自己的支持者征集联名，并及时提交联名推荐登记表。领取登记表后自己复印同样有效。从法律上说十个选民联名推荐就够了，但考虑到多种现实因素，联名推荐人数应该越多越好。因为竞选人获得选民签名的人数越多，其成为正式代表候选人越具有合法性。而且选举法规定选举委员会只能“根据较多数选民的意见”或者“根据预选时得票多少的顺序，确定正式代表候选人名单”。登记表要复印，以留下证据。如果仅仅列上十个推荐人，那么万一有人经过威逼利诱在提名的最后期限内声明撤回提名，这就会使联名候选人处于非常被动的地位。另外，越多的人推荐证明支持的人越多，如果选举委员会在酝酿候选人阶段不公，联名候选人手里至少有证据证明自己确实获得选民支持，可以申诉或者诉诸舆论。六、确定正式候选人正式代表候选人的产生有三个环节。第一个环节是提名推荐代表候选人，第二个环节是各选民小组的选民讨论、协商正式代表候选人名单，第三个环节是“如果所提候选人的人数超过应选代表名额一倍时，由选举委员会交各该选区的选民小组讨论、协商，根据较多数选民的意见，确定正式代表候选人名单；对正式代表候选人不能形成较为一致意见的，进行预选，根据预选时得票多少的顺序，确定正式代表候选人名单。”（见《选举法》第三十一条第一款）成为初步候选人之后丝毫不能放松，因为任何十个选民都可以提名一个候选人，所以一个选区里初步候选人的数目可能多达数十人甚至上百人。接下来的环节是选举最容易被操纵的阶段——选民小组讨论、协商，酝酿产生正式候选人。如果选区的初步代表候选人人数在规定的差额比例内，也就是在应选名额的三分之一至一倍之间。在这种情况下，经选民小组讨论、协商后，直接确定正式代表候选人。怎样理解和操作“如果所提候选人的人数超过应选代表名额一倍时，由选举委员会交各该选区的选民小组讨论、协商，根据较多数选民的意见，确定正式代表候选人名单”呢？全国人大常委会法工委对上诉法律询问作出的答复是，“可以采取征求意见的方式，也可以采取举手或投票的方式，然后根据较多数选民的意见确定正式候选人。具体做法可由县或乡的选举委员会征求选民意见后决定。”根据法工委的答复，在初步代表候选人人数超过应选代表名额一倍时，只能采取“征求意见或者举手或者投票”三种方式中的一种方式，根据候选人获得选民赞同意见多少的顺序，确定正式代表候选人。至于采取三种方式中的哪一种，则由“县或乡的选举委员会征求选民意见后决定”。在实践中，“酝酿”产生候选人的方式有很多种，比如让所有选民在初步候选人名册上选出自己支持的候选人，这是一种接近预选的方式，但由于选举法律没有明确规定必须通过预选产生正式候选人，很多地方都不采用预选的方式确定正式候选人。有很多地方正式候选人大名单是由少数领导商量确定，可能并不能体现选民的意愿。如果发现正式候选人产生不公开不透明，并且掌握了相关证据，比如有数千选民联名的推荐登记表，证明该候选人名单不能反映选民意愿，可以向选举委员会和人大常委会投诉。更重要的是要及时向选民披露选举不公的真相。如果该选区比较公正，采用接近预选的方式确定正式候选人，那么选举小组此时就要做大量工作，争取选民支持。以妇女、党员、无党派人士等身份为由排除联名推荐候选人作为正式候选人，没有任何法律根据。无论是否通过预选，成为正式候选人的唯一标准就是“多数选民的意愿”，如果选举委员会以本选区要选一位妇女代表、党员代表或者无党派代表为由拒绝获得多数选民支持的联名推荐候选人成为正式候选人，要据理力争，向选民说明真相，实在不行就争取通过另选他人方式。七、争取以另选他人的方式当选当下选举制度如果独立候选人成为正式候选人，当选的概率会很大。通常是四个正式候选人选三个代表，三个正式候选人选两个代表，或者两个正式候选人选一个代表。如果没能成为正式候选人，还可以争取通过“另选他人”的方式当选。按照选举法规定，在基层人大代表的选举中，选票上设有“另选他人”的栏目，选民可以用“另选他人”的方式投票给自己认可的任何选民。通过另选他人的方式竞选比较困难，但也不是没有可能。2003年12月北京工商大学讲师葛锦彪就以“另选他人”的方式当选了海淀区人大代表。在全国范围内，还有姚立法（湖北省潜江市第四届人大代表）、吕邦列（湖北省枝江市第二届人大代表）、王植福（湖北省潜江市浩口镇第六届人大代表）、姚少凡（重庆市奉节县第十四届人大代表）、曾建余（四川省沪州市市中区第四届人大代表）等通过这种方式成功当选。具体方法是：在“另选他人”的方框内填入自己所要选的候选人的名字，并在下面的方框内画“○”。在填写的过程中，要注意所写的另选他人的姓名不要出现错误，或者只写姓名而不在姓名下面画“○”，或者在你所反对的正式候选人姓名下的方框内没有画“×”，这样都会留下选票被涂改作弊的可能。被涂改的选票会因为所选人数多于规定应选代表人数，而失去效力。因此选民在划票后要认真检查。为了让选民记住自己，接下来的宣传一定要突出自己的名字，方式之一是手机短信。为了保证选民能够正确使用“另选他人”的方式投票，没有成为正式代表候选人的候选人需要在投票前向选民讲解“另选他人”的划票方法，比如在介绍材料中包含仿照的票样，并对划票方法加以说明。八、宣传介绍候选人最重要的，也是贯穿选举始终的环节，就是向选民推销自己。法律没有禁止公民成立自己的竞选团队，因此参选公民可以成立自己的竞选团队，设立选举办公室等。竞选团队根据需要确定人员多少，在区县级直选中，三五个核心成员大体就够了，所需的志愿者人数按实际需要从十几到几十个不等。核心成员可以有不同的分工，比如个人网站建设与维护、联系媒体、文字记录整理、海报宣传、法律咨询等。小组成员最好本身也是集体行动的组织者，比如社区里的各楼楼长等。2010年选举法修订后第33条对于选举很重要，该条规定“选举委员会根据选民的要求，应当组织代表候选人与选民见面，由代表候选人介绍本人的情况，回答选民的问题。”修订前选举法规定选举委员会“可以”组织候选人与选民见面，修订后改成了“应当”，这意味着，只要选民提出要求，选举委员会就应当组织代表候选人与选民见面。有了候选人与选民见面，选举就更加公开透明，热心公益的公民更有可能为选民认识，更有可能当选。积极推动民主法治的公民，要充分运用该条法律，作为候选人，可以告知选民有权利向选举委员会提出见面的要求，作为选民，可以联名向选举委员会提出见面要求。推销自己的方式包括利用社区论坛介绍自己，常用的方式有：逐户登门拜访、张贴宣传海报、往社区居民的信箱中投递宣传材料、发送手机短信、发送电子邮件介绍自己、启用宣传车，等等。要根据选民的偏好推销自己，所用的方式要以选区选民能够接受为限，比如，在某些选区敲锣打鼓宣传自己就可能会引起选民的反感。网络论坛、博客、微博等是重要的推销自己的场所。要建立自己的竞选博客、微博账号，很多城市的小区有自己的社区论坛，要把自己维护公共利益的理念通过致选民的信、回答选民问题等方式广泛传播。手机短信。手机短信是针对个体的介绍，恰当运用具有很强的现实效果。尽量知道更多所在选区选民的手机号码，给大家适当的问候。想要通过“另选他人”方式竞选时，手机短信的作用更加重要。比如一个大学老师，主要靠发送手机短信的方式，以“另选他人”的方式当选。张贴海报要争取在社区、工作单位、学校等选区人口流动密集的地方的布告栏张贴海报，鼓励参选，让大家记住自己的名字。目前法律没有禁止张贴竞选海报，但在行使公民自由权利的时候要尽量注意不妨害他人利益。用于推销自己公开信等宣传材料，包括其中提到的自己的工作经历和竞选诺言，一定要真诚感人。九、关注投票和计票按照选举法规定，各选区应当设立投票站、流动票箱或者召开选举大会进行投票。投票站包括主投票站（主会场）和分投票站（分会场）。当选民进入投票站时，目前对于投票时间的安排基本有两种方式：县乡选区一般是选民集中在一个短的时段内，例如一个上午完成投票；在大、中城市的区一级投票中，许多地方采用的方式是一个时间段，例如北京在2006年采用的是上午七点到晚上十二点。选民在投票前要密切关注本选区的投票时间。委托投票《选举法》第四十条规定，“选民如果在选举期间外出，经选举委员会同意，可以书面委托其他选民代为投票。每一选民接受的委托不得超过三人，并应当按照委托人的意愿代为投票。”接受委托投票需出具书面委托书和被委托人的选民证。在实际执行过程中委托投票容易出现的问题包括：（1）没有书面委托；（2）被委托投票的数量超过三张；（3）被委托人没有用书面委托书和委托人选民证领取选票；（4）未到场选民的选票被他人冒领。参选公民若发现以上舞弊行为，应及时向选举委员会和各级人大常委会反映和申诉。流动票箱为了方便因患有疾病等原因行动不便或者居住分散并且交通不便的选民投票，法律规定人大代表的选举中允许在特殊情况下使用流动票箱的方式投票。执行过程中流动票箱容易发生舞弊的地方主要表现在：（1）没有严格按照选民名单接受投票；（2）已填选票被调换；（3）投票行为处于公开状态，选民难以按照自己意愿投票等。候选人可以让自己的亲友和支持者跟随流动票箱，监督投票过程，若发现舞弊行为，应及时向选举委员会和各级人大常委会反映和申诉。在点票和唱票的过程中，选民应该尽量坚持不要离开会场，防止票箱被转移后不公开点票。监督点票和唱票过程是否公正，应该要求及时公开点票，不能隔夜点票，点票结果应及时公布。如果有分会场，每一个会场都要有候选人的支持者和选民监督该分会场的投票和点唱票状况。如果候选人的得票数极为接近，可以向选举委员会申请重新点票。如果发现违法违规行为，候选人和监督的选民应该公开制止或者向选举委员会和各级人大常委会反映问题。如果第一轮投票结果缺额（即不足应选名额）或者无人当选，按照法律规定应该进行第二轮投票。举行第二轮投票的时间由选举委员会决定，但不应拖延太长。在实践中，有的地方是在第一轮投票结束后马上举行第二轮投票，有的地方会拖延几天进行，有的地方甚至取消第二轮投票或者完全用流动票箱的方式进行第二轮投票。建议候选人和选民参考本省有关选举的地方性法规和实施细则，对舞弊行为及时向选举委员会和各级人大常委反映和申诉。十、选举争议处理关于选民资格的争议。《选举法》第二十八条规定，“对于公布的选民名单有不同意见的，可以向选举委员会提出申诉。选举委员会对申诉意见，应在三日内作出处理决定。申诉人如果对处理决定不服，可以在选举日的五日以前向人民法院起诉，人民法院应在选举日以前作出判决。人民法院的判决为最后决定。”《民事诉讼法》第164条规定：“公民不服选举委员会对选民资格的申诉所作的处理决定，可以在选举日的五日以前向选区所在地基层人民法院起诉”。《民事诉讼法》第165条规定，“人民法院受理选民资格案件后，必须在选举日前审结。审理时，起诉人、选举委员会的代表和有关公民必须参加。人民法院的判决书，应当在选举日前送达选举委员会和起诉人，并通知有关公民。”面对选举争议，可以向选举委员会申诉，也可以向人大常委会申诉。针对破坏选举行为，可以向公安机关提出控告。我国《刑法》第256条规定，“在选举各级人民代表大会代表和国家机关领导人员时，以暴力、威胁、欺骗、贿赂、伪造选举文件、虚报选举票数等手段破坏选举或者妨害选民和代表自由行使选举权和被选举权，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利”。当然，由于法律本身不完善，比如贿选犯罪的标准不明确，以及实践中一些部门不依法办事，即使到选举委员会、人大常委会乃至公安机关申诉控告可能达不到效果，因此必要时可以把选举过程中的各种违法行为公布出来，由选民和公众作出评价。许志永、姚立法、魏欢欢2011年5月

## 我在上海，活的很好

> 2011-06-25

前几天从机场回来，半夜无事，想去买几张碟片。梅雨季节，小雨刚过，空气甜腻，我打开了车窗和天窗，慢悠悠的开车。路上不堵，我上了A8高速。多少年来，我们都已经习惯把沪杭高速说成A8，沪青平高速说成A9，外环线说成A20了，曾经有一天，他们突然都必成了沪昆高速G60，沪渝高速G50和G1501。我开了两年都没能缓过来。上了沪闵高架，没开几公里因为过了半夜12点要封路维修而被赶了下来。在地上磨蹭到了延安路高架，心血来潮，说去亚洲第一弯看看，濒临外滩，打开了手机的拍照功能，沿着原来的路线，结果一头扎到一个隧道里了。回想了以前的新闻才想起来，亚洲第一弯已经没了。不知为何，想起我以前的小学也没了，不禁怅然，但想起我有一个朋友，小学，中学，高中，幼儿园，老家，爷爷奶奶家，外公外婆家都不在了，不禁释然。我一个朋友说，看来上海人不配有乡愁。可能中国人都不配有乡愁，为活的更好离开故乡，仿佛只有离开故乡才能活的更好，没成功永远漂泊，成功了在别处扎根，有雅致的故乡都没了，没雅致的不愿回故乡。那些在大城市出生的人可能幸运些，因为故乡不在千里外，但你在这个城市里成长的痕迹都没了，经常有朋友坐在车上说，诶诶诶，我以前小学在这，我扭头一看，XX豪庭。对于这些人，我只能安慰他们说，我听说过一个故事，有个外国人在上海上班，人家问他，你什么国家来的，那哥们忧伤的说，我的国家曾经叫南斯拉夫。相比起那哥们，至少这里还叫上海，并没有因为很多人下海了而改成了下海，这是我们的幸运。从隧道里上来，好在外滩还在。开过外滩三号，我今年才第一次去过，因为做一个采访。再往前一些，上海都已经有了华尔道夫酒店了。看来只要你富有，上海就能愉悦你。我穿过了淮海路，来到卢湾区。可是卢湾区已经没有了。我虽然是一个乡下人，但是对卢湾区还是有着深厚的感情，基本上进城来谈事一大半时候都会约在卢湾区，现如今，这里是黄浦区了，想起自己快开到了黄浦区的新天地，一时有些不习惯。但话说党的一大遗址都在卢湾区，既然连党都不在乎，咱还有什么可留恋的，反正我们也习惯了，该改革的永远不改革，不该改革的一直在改革。开过黄浦区的淮海路，想取道华山路去徐家汇，结果开一半，自古华山一条路，如今还是在修路，绕道了以后直接去了古北。那里有一些开的晚的碟店。古北在上海算高档的住宅区，很多老外生活在此，估计是因为古北离开机场很近，一旦时局不稳，他们能以最快的速度到机场。我在路边停下，突然有个喝醉的年轻人大喊，谁让你停在这里，开好车就能乱停啊，滚，滚。我看那家碟店已经关了，便自动滚开，往前开过了仙霞路，看见了三个喝了些酒的姑娘，她们互相搀扶，踉跄走着。我在前面几百米停下车来买碟，他们对着我的车大骂道，有钱人了不起啊，开好车了不起啊，你们没一个好东西。我忍不住回头看了一眼自己开的车，一台几十万的常见黑色轿车，在这个满眼名车的大都市里，真有那么好么。可能因为我以前都是关窗开车，所以不曾听见外面说话。我不知他们为什么哀愁，反正我若在这个城市里艰难生存，我未必不需要发泄。还没走几步，一台白色的敞篷林宝坚尼从边上开过，驾驶座上一个二十多岁的女孩。我吓得忙转身看三姑娘，亏得其中一人在扶墙呕吐，还有两人在拍他后背，谁都没有看见。到碟店前是一片绿化带，我看见一个小伙子背着两个大麻袋在捡矿泉水瓶，我走过时他正好转过身来，戴着太阳帽和口罩，帽檐压很低。明显他不想在白天出来，也不想让人看见。我想他们也许是那些无数给家里发短信说“我在上海，活的很好”中的一员。我移开视线，走进碟店，碟店里的伙计说，帅哥，《建党伟业》看过伐？我说，我一直在看。

## 测试

> 2011-10-16

测试

## 格调不高怎么办

> 2011-11-02

.

## 2011年11月03日

> 2011-11-03

这我也没办法，手快有，手慢无。

## 序言一篇

> 2011-11-09

（这些个年的杂文集《青春》会在这些天得以出版，把序言贴上来给大家看。收录了2009至2011部分允许收入的文章。以下为序言）《青春》里收编了最近的一些文章。最早这么书在台湾出版，大陆版本自然多有不同。这个书名源于早先时候富士康的员工不断跳楼，我写了一篇文章，叫《青春》。这是一个太大的名词，其实不太恰当，就好比你不能弄一些街拍出一个摄影集叫《中国》。和很多人逝去的青春不一样，这篇文章得以幸存。文章里提到的一个朋友，是我的邻居，出现在很多的场合，包括《独唱团》里的所有人问所有人，他是年轻人的缩影，我去过很多城镇后更加这么觉得，过了少年，失去青年，踏向中年，机灵，勤奋，困苦，无望，想活得更好，活得更不好，有理想，不敢想，想创业，怕失败，盼真爱，却已婚，恨特权，又敬畏，怨体制，但想做公务员，要买房房价涨，要买车油价涨，吃饱了勇敢，饿着了懦弱，遵纪守法，但眼看着胡作非为的一个个发家，想胡作非为，上路一半摩托车又被扣了。身边能听说的非投胎类混的很好的，似乎都不带有正面激励色彩。然后一晃眼，孩子该交择校费了。虽然感动常不在，但好在一些念想就像一张防坠网。我其实不喜欢理想这个词语，因为这个词语现在更多变成了商家用来包装自己人文关怀的空词，好似一两个广告就能激荡起年轻人的心底，好似每个人都必须得有攀登珠穆朗玛征服撒哈拉的一些小九九，否则就是迷茫和麻木。其实更不是这样，一张机票能搞定的事情，准确的说应该叫旅行计划。而理想本身什么都不是，一点也不高尚，理想就是毫无道理的就是有点想，是欲求的一种文艺表达。所以，我从来不觉得强调理想是救赎青春的一种方式。甚至我不觉得年轻人需要什么救赎，什么方向，什么理想，什么希望，都不需要。就像每一个时代里的人都觉得自己没有赶上一个好的时代一样。这里没有末路，你从不曾孤独。

## 这事儿都过气了

> 2011-11-16

写博客写了六七年，偷懒成我这样，加起来居然也已经有了数百篇文章几十万字。后来各种社交网站带走了一半人，剩下的一半人这两年也被各个门户网站的微博带走了。我左边的链接里全是一两年没有再更新过的朋友，不止是人走茶凉了，茶都干了，只剩下杯具还放在那里，估计大部分连自己的登录名和密码都忘记了。我但我更喜欢这样，就像你一直在这里，忽然之间拥来一批人，和你干着一样的事，忽然他们又都走了，这里并不冷清，但周围不再纷杂。很多朋友问我，为什么不开微博。其实我开过几天微博，后来觉得不适合，便把账号关了。并不是一百四十个字不够我写的，谁高兴写一千四百个字啊。这要是写文章，还得想半天，一百四十个字，就只用想些佳句就成。没佳句的日子里转发转发也行。在开了大概一个星期以后，我觉得我自身发生了变化，首先情不自禁的老要去看看有了多少的转发，新加了多少的粉丝，我说了一句话，有多少人在夸我，多少人在骂我，这个骂我的是带V的，他是哪路的，那个夸我的看头像是个美女，她是哪里的，哎哟，还挺好看的，来，我加她一个关注，她就肯定主动私信我了，一来二去，约个啥吧。啊，这发生了一个悲剧，看着挺惨的，又写不出什么文章，转发一个谴责两句，这符合大众对我的期望，我应该是嫉恶如仇的嘛。哟，漂亮姑娘发我私信了，我去多翻两页挖挖人家的生活照，别看走眼了。这里有个朋友让我转转他的新书出版了。啊，刚才那个悲剧原来是假新闻，妈的，看着和真的一样。诶哟，这么多人夸我，我回个谢谢吧。对了，这个人也夸我，这是个有头有脸的人啊，我是不是不在他下面留言，而是转发他那条再感谢一下，那就有更多人看见他是怎么夸我的了，反正这也不算不要脸啊，皆大欢喜。恩，这件悲剧看来是真的，新浪都确认了，我赶紧评论两句，再错了反正就是新浪的责任了。那边又出了个悲剧，我转一下吧，诶等等，我这么一转，那是不是转发都归人家了，我是不是该组织一下语句，然后开头写，刚才看见了一个新闻，XX市发生了……这样我自己数据上更漂亮一些？也显得自己没一天到晚在刷微博。操，这是什么心理啊。算了，该睡觉了。咦，起床了。赶紧去看看评论，再刷刷新闻。对了还要看看私信。新增加的关注我的人太多我是看不过来了。哟，这个女明星也关注我啊，我还挺喜欢人家的。来，私信勾搭一下。人家还专门写了个微博说我来着，我回一条调个小情。这个人是谁，好像哪里看见过，来，我看看他的资料，哦，他公司这么大啊。诶哟，这个小姑娘被烧伤了，真可怜，转发一下捐点钱。我是不是该写点人生的感悟啊，可我人生最近也没感悟什么啊，操，混了这么多年了，编点不会错的心灵鸡汤总是没问题的，虽然我总看不起那些精神导师。我该去外面办事了。没事我手机还能上微博。我朋友短信我说我关注的那个妞他以前认识，好，假装问问人家什么情况，啊那妞已经结婚了，操，怎么看丫微博还是一幅单身楚楚待泡的样子。那我关注下我朋友的微博吧，啊，什么，丫转发的第一条就是在高速公路上救狗的微博，还在哀求大家救救这些金毛吧，妈的当年冬天就是丫把自己家的草狗都吃了进补……是的，写下这些我心里特别舒坦，我是一个虚荣的人，有时候甚至还虚伪，由于我得到的越来越多，所以也可以假装越来越不虚荣，因为有了一些真荣。但我的内心还是虚荣的。不出席所有颁奖不去各种上流场合其实是另外一种虚荣，并不是淡泊。博客写了好几年，现在我已经不再会被评论和期待所干扰了。开了几天的微博，我陷入了一种意淫的豪迈。当然，也许就我一个人这样。可能其他人都是信手拈来举重若轻虚怀若谷德艺双馨，心里也没有我那样的小九九八十一。我觉得这样的状态影响到了我，甚至也许还会影响到我写文章，我就关闭了它。不过如果你不是一个写作者，我觉得这真是一个调剂生活的好工具。在上面都可以有每一个更好的自己。微博改变了咨询传播的形式和速度，让一切屏蔽变得更加的复杂和困难，事实上，是互联网改变了这一切，而有些产品让传播变得更加麻利。我有一个小马甲，每天看着有了什么样的资讯发生了什么样的新闻，其实和以前没区别，但是更省事。以前我是看报纸获得资讯，可能我要看二十份报纸，后来我是上论坛，我要上四五个论坛，现在有了微博，只要关注的人够多都对胃口，我只要注册一个账号。虽然有更多的丑恶曝光，但事情也过去的更快了，看报纸的时候，过一两个月我还能看见追踪报道，深度报道。那是我还初中，觉得丑恶如果被发现，都要被晒好几个月，后来十二年前上论坛时候，发现原来有这么多事我不知道，到现在上微博，知道的更多了，但只要事不够惨，上午的事儿下午就得靠搜索才能找着了。但是我发现，从看报纸到今天，我其实还是我，我并没有影响到我身边的朋友，他们依然有着自己的关注和兴趣。如果说我的文章影响到了读者的口味，其实还不如说是有着一样口味的读者找到了我。我越来越觉得很多东西的结果，其实并不是不同人的改变，而只是同类人的聚集。在我的微博马甲里，你觉得这个政府糟透了，时日不多。在别人的微博马甲里，你觉得生活挺安逸的，一切都好。所以，你所关注的一切，就是你所看到的世界。而这个世界更新的越来越快，你都来不及下载。上个礼拜两天忙着比赛，没有上网。到了周一，比赛结束，回去的车上，我打开微博。看到了我朋友在写一个多礼拜前发生的一件悲剧，他说他认真想了七八天，翻阅了一些资料，觉得也许是这样的。他分析的很有道理，我深表赞同，平时都有很多人转发他，结果那条才几十个人转发，评论的第一页有一条就是：怎么现在还有人说这这个啊，这事儿都过气了。

## 问我

> 2011-11-30

又到了一年的底，今年比较懒，写的不多，许多事情都没有机会说，这两年也没有安排任何和读者见面的活动，所以如果大家有什么想要问我的问题，可以在这几天里留言在文下，我会选择一些回答，绝不说那些走过场的客套话，知无不言，言无不尽，没什么不好意思的，都回答给大家。

## 谈革命

> 2011-12-23

最近翻看了很多问题，革命和改革两个词被频频的问起。平时媒体也很喜欢问，但是也只是一问一听，无法见诸报端。写下来无论什么观点，八成也是不保的命。但作为这次冬至回读者问的第一篇，我就先用整个篇幅来回答我关于革命两个字的看法。我综合了读者和一些内外媒的提问，在这里一并作答。问：中国最近群体事件频出，你认为中国需要一场革命么。回答：在社会构成越复杂的国家，尤其是东方国家，革命的最终收获者一定是心狠手辣者。很坦率的说，革命是一个听上去非常爽快激昂并且似乎很立竿见影的词汇，但是革命与中国未必是好的选择。。首先，革命需要有一个诉求，诉求一般总是以反腐败为开始。但这个诉求坚持不了多远。“自由”或者“公正”又是没有市场的，因为除了一些文艺和新闻的从业者，你走上街去问大部分人，你自由么，他们普遍觉得自由。问他们需要公正么，他们普遍认为不公正的事情只要别发生在我自己身上就可以了，不是每个人都经常遭受不公待遇，所以为他人寻求公正和自由不会引发人们的认同。在中国是很难找到这样一个集体诉求的。这不是需要不需要的问题，是可能不可能有的问题。我的观点是不可能也不需要。但如果你问我中国需要更有力的改革么，我说一定是的。问：你为什么不去领导一场起义呢？回答：开玩笑，就算我认同革命，并在上海起义，而且还稍具规模，官方只要一掐断互联网和手机讯号，我估计不用政府维稳机器出马，那些无法用QQ聊天或者玩不了网络游戏看不了连续剧的愤怒群众就足以将我们扑灭，你也别指望着能刷微博支援我，你三天上不了微博就该恨我了。问：那难道中国就不需要民主与自由了么？回答：这是一个误区，文化人普遍将民主与自由联系在一起，其实对于国人，民主带来的结果往往是不自由。因为大部分国人眼中的自由，与出版，新闻，文艺，言论，选举，政治都没有关系，而是公共道德上的自由，比如说没有什么社会关系的人，能自由的喧哗，自由的过马路，自由的吐痰，稍微有点社会关系的人，我可以自由的违章，自由的钻各种法律法规的漏洞，自由的胡作非为，所以，好的民主必然带来社会进步，更加法制，这势必让大部分并不在乎文化自由的人们觉得有些不自由，就像很多中国人去了欧美发达国家觉得浑身不自在一样。所以，民主和自由未必要联系在一起说，我认为中国人对自由有着自己独特的定义，而自由在中国最没有感染力。问：我认为中国顽疾太深，改革已经没有用了，只有来一场革命才能让社会好转。回答：我们假设革命没有遭到镇压，当然这本身就是不可能的。我们幻想一下革命，假设，革命到了中段，学生，群众，社会精英，知识分子，农民，工人，肯定不能达成共识。而我们一直忽略了一个人群，那就是贫困人口，这个数目大概是两亿五千万。你平时都不能注意有他们的存在，因为他们甚至从来不使用互联网。既然革命能够发展到中段，必然已经诞生了新的领袖。没有领袖的革命一定是失败的，白莲教起义就是很好的例子，而有了领袖的革命，也不一定好到哪里去，太平天国又是很好的例子。中国式的领袖，绝对不会是你现在坐在电脑前能想象的那些温厚仁慈者。这样的一个领袖，八成独断专横自私狂妄狠毒又有煽动力，是的，听着有点耳熟。但中国人就吃这一套，也只有这一套才能往上爬，这个社会习惯了恶人当道，好人挨刀。文艺青年们看好的领袖一个礼拜估计就全给踢出局了。而越是教育水平高的人，越不容易臣服与领袖。所以这些人肯定是最早从革命中离开的。随着社会精英的离开，革命人群的构成部分一定会产生变化，无论革命的起始口号有多么好听，到最后一定又会变回一个字，钱。说的好听一点就是把应该属于我们的钱还给我们，说难听一点就是掠夺式的均富。你们不要以为因为我觉得自己有点钱，所以我怂了，害怕失去。在革命的洪流里，你拥有一个苹果手机，你是开摩托车的，甚至你会上网，你平时买报纸，吃肯德基，你都算是有钱人，甚至是有能力在互联网上阅读到这篇文章的人，都是充满着原罪的被革命对象。有一亿家产的人比起有一万家产的人反而安全，因为他们打开家门，门口已经放的是纽约时报了。最后倒霉的还是中产，准中产甚至准小康者。以前人们在各种政治运动中自相残杀，现在的人们只认钱，所以很多人民已经被训练成只认钱的自相残杀者。所以你就想象吧。而中国人讲究清算，这也必然导致镇压。任何的革命都需要时间，中国那么大的国家，不说天下大乱，军阀混战，权利真空。稍微乱个五年十年的，老百姓肯定会特别期盼出现一个铁腕独裁者，可以整治社会秩序，收拾一下局面。至于从百花齐放重新看回人民日报，这个真的没所谓。况且我们的一切假设都建立在军队国家化的前提下，所以这些都是幻想，连幻想都不乐观，就别提操作了。问：那你看埃及，利比亚⋯⋯回答：埃及，利比亚是被一个人独裁统治几十年，城市也不多，一个事件作为爆点，一个广场用来演讲，就可以革命成功。中国没有一个具体的个人能成为被革命的对象，城市，人口众多，而且各种千奇百怪的灾难都发生过，G点已经麻木，更别提爆点了。就算社会矛盾再激烈十倍，给你十个哈维尔在十个城市一起演讲，再假设当局不管，最终这些演讲也是以被润喉糖企业冠名并登陆海淀剧院而告终。当然，以上更是废话，最关键是就大部分中国人一副别人死绝不吭声，只有吃亏到自己头上才会嗷嗷叫的习性，一辈子都团结不起来。问：你的观点非常的五毛党，是被政府买通了么？为什么不能一人一张选票选主席。回答：在这样一个非此即彼，非黑就白，非对既错，非带路党既五毛党的社会里，革命两字说起来霸气，操作起来危害更大。也许很多人认为，中国的当务之急就是一人一张选票选主席，其实这并不是中国最大的急迫。相反，一人一张选票，最终的结果还是共产党代表获胜，谁能比党更有钱？五百亿就能买五亿张选票。不行加到五千亿。一年税收都十万亿呢。你和人家比有钱?你觉得你周围的朋友的公正独立，那样的人加起来也就几十万张选票。你看好的有识之士，能有十万张都不错了。唯一能和共产党抗衡的就是马化腾，因为他可以在QQ登陆的时候弹出一个窗口：谁选我马化腾，谁就可以得500Q币。此举估计也能获得两亿张选票。但问题是，到时候马化腾一定会入党的。民主是一个复杂，艰难而必然的社会历程，并不是什么革命，普选，多党制，推翻XX，这些脱口而出的简单词汇可以轻易达成的。如果你对司法和出版都从来没有关心过，你关心普选有什么意义呢。无非就是说起来更拉风一点。这和那些一说起赛车只会提F1，一说起足球只知道世界杯的人有什么区别呢。问：我觉得中国的革命和民主只是时机的问题。你认为什么时机最合适。回答：革命和民主是两个名词，这两个名词是完全不等同的，革命不保证就能带来民主，这个咱们不是早就已经证明过一次了嘛。历史曾经给过中国机会，如今的局面则是我们爷辈的选择。现今中国是世界上最不可能有革命的国家，同时中国也是世界上最急需要改革的国家。如果你硬要问我在中国，什么时候是个革命的好时机，我只能说，当街上的人开车交会时都能关掉远光灯了，就能放心革命了。但这样的国家，也不需要任何的革命了，国民素质和教育水平到了那个份上，一切便都是自然而然的事情了。也许你能活着看见这个国家的伟大变革，也许你至死都是这个死结里缠绕的纤维，但无论如何，你要永远记得，错车时请关掉远光灯，也许我们的儿女将因此更早的获得我们的父辈所追求的一切。冬至回读者问之一，完。

## 说民主

> 2011-12-24

问：革命不一定是暴力革命，天鹅绒革命就是完美的典范。回答：我不认为天鹅绒革命能够发生在中国。不谈当时的国际局势，也不说整个捷克的人口只有北京的一半。相信天鹅绒革命其实就是选择相信了民众的素质，执政者的忍让，文人的领袖，这三者的共力才能形成天鹅绒革命，我认为这三者在中国全部不存在。你不能把一场完美的革命常挂在嘴边来反驳也许未来不完美的改革。我理解中国很多文人和学者对天鹅绒革命的感情，他们甚至能够在脑海中将自己代入哈维尔的角色暗自感动。但无论中国发生暴力革命或者非暴力革命，文人所处的地位和角色远远比他们想象的要低得多，更别说能作为领袖了。而且国民素质越低，文人就越什么都不是。你也不能用完美的民主，完美的自由，完美的人权从字面上解释应该什么样子的来逃避中国的现实。改革和民主其实就是一场讨价还价的过程，你不能盼着执政者看了几本书忽然感化把东西全送给你。你不能天天盼着天鹅绒革命，再由你来扮演哈维尔，并瞬间让每个中国人有一张选票，还都不能被贿选。捷克至今也不是普选。所以我的观点很简单，暴力革命我们都不愿意发生，天鹅绒革命不可能在近期的中国发生，完美民主不可能在中国出现，所以我们只能一点一点追求，否则在书房里空想民主和自由憋爆了自己也没有意思，改良是现在最好的出路。问：你得出的结论就是中国人素质太低，不适合民主。政府有没有给你维稳的回扣啊？回答：我不知道你如何看出了这个结论，我觉得我已经写的很通俗了。民主不是适合不适合的事情，它迟早会到来。国民素质低并不妨碍民主的到来，但决定了它到来以后的质量，谁都不希望来个卢旺达式的民主，虽然这并不是真正广义的民主。有时候缓缓来，有时候突然来。也许它来的不那么彻底，来的不那么全部，来的不那么美式，来的不那么欧式，但在你的余生里，它一定回来，回首起来，可能还来的有点平淡。问：你的意思是一切只能靠执政者的恩赐，而不是人民自己的争取？回答：给执政者压力当然重要，但遗憾的是，执政者的配合更重要。这的确需要运气和人品。现在社会各个阶层是割裂的，比如执政者，你动车事件闹得再大，他们依然淡定，觉得这是民间的事情，不费一兵一卒，时间自动摆平，执政者的家属可能完全不关心这事，只关心谁要上谁要下，谁的岁数差一点，XX位置怎么排。而在这样的舆论压力下，事情依然能自然过去。当然，更有可能是他们都没有感受到舆论压力。好比你账户里有十亿，你丢了一千块，你自然不紧张。文化界兜里加起来的总和就五百，而他们认为统治者兜里也就三千，所以我觉得他们是放大的统治者的焦虑。人家完全没考虑你的问题。而文化界很多人认为一切的问题就是体制的问题，仿佛改了体制一切都迎刃而解，他们虽然善良正义，嫉恶如仇，但要求农民和工人和他们拥有一样的认知，甚至认为全天下都必须这么思考问题。可事实往往有些让人寒心。因为拉力赛都在偏远地方举行，我这些年去了上百个各种各样的县城，这些都不算特别封闭和贫瘠的地方，我和各种各样的人聊天，他们普遍对民主和自由的追求不如文化界想象的那么迫切，他们对强权和腐败的痛恨更多源于为什么不是我自己或者我的亲戚得到了这一切，而不是如何去限制和监督，只有倒霉到自己头上需要上访的时候才会从词典里捡起这些词汇来保护自己，只要政府给他们补足了钱，他们就满意了。一切能用钱解决的社会矛盾都不算什么矛盾。而知识界普遍把国民对这些词汇的这种应急应用当成了他们的普遍诉求，觉得与文化界形成了共识。我不认为在分歧和割裂这么大的国家里能有一场美好的革命。你也许觉得这正是执政者驯化的结果，所以要改变执政者。但现实就已经这样了，那一两代人已经这样了。但是幸运的是，我和他们的子女聊天时，互联网和各种传媒已经或多或少的打开了他们的眼界。所以我并不悲观。中国共产党到了今天，有了八千万党员，三亿的亲属关系，它已经不能简单的被认为是一个党派或者阶层了。所以共产党的缺点很多时候其实就是人民的缺点。我认为极其强大的一党制其实就等于是无党制，因为党组织庞大到了一定的程度，它就是人民本身，而人民就是体制本身，所以问题并不是要把共产党给怎么怎么样，共产党只是一个名称，体制只是一个名称。改变了人民，就是改变了一切。所以更要着眼改良。法治，教育，文化才是根基。问：如果革命到来，有影响力的文人应该扮演什么角色？回答：文人到时候就应该扮演一颗墙头草，但必须是一颗反向墙头草。文人需有自己的正义，但不能有自己的站位。越有影响力就越不能有立场，眼看一派强大了，就必须马上转向另一派，绝对不能相信任何的主张，不能跟随任何的信仰，要把所有的革命者全都假想成骗子，不听任何承诺，想尽办法确保不能让一方消灭其他方而独大。所以未来的中国如果有革命，谁弱小，我就在那里，它若强大了，我就去它对手那里。我愿牺牲自己的观点而争取各派的同存。只有这样，才有你追求的一切。补加一个问答，关于素质和民主：问：我去了一些发达国家，我发现在表面的素质之下，其实深交下去，人性也都是这样的，所以好的制度才是高素质的保障。回答：我完全的赞同。但我们说的就是表面素质，不要因为觉得人私底下都是怎么怎么样的而小看表面素质。民主的质量就是由国民的表面素质决定的。一个人开车可能关远光灯，看见人彬彬有礼，遵守社会功德，但一交往，发现其实也是自私懦弱狭隘贪婪……这又如何呢。素质和人性放在一起谈没有意思，美国人的人性和中国人的人性说到底当然是大同小异的，全世界人类的人性都差不多。所以这里就有一个鸡和蛋的问题，先有好的素质，再有好的制度，还是先有好的制度，再有好的素质。其实这个没有疑问，在能出现好的制度的时候，无论素质的好坏，都应该保障好的制度，因为好的制度恒久远，一颗永流传，制度是实在的，素质是空幻的。问题是，当好的制度由于种种原因迟迟不能到来的时候。咱不能天天期盼从天上掉下来一个好的制度，然后一切才有开始的可能和动力，否则反正好的素质也没必要，又缓慢又不见得有效……好的制度以及好的民主有两个到来方式，一种是有一个纪念日，一种是没有一个具体的日子，但要一两代人的努力。我觉得还是要实际一些，美国的独立宣言再好，美国的宪法再好，美国的宪法修正案再好，是因为他们的政党和人民都做到了。我们宪法其实也好，我们的执政党说过不少只比独立宣言好不比独立宣言差的宣言，但大多数没做到。他们是不会看着各种宣言而自省的，革命代价又太大太不可控，改良又慢又拖延，国民素质又不高，的确看着像死结。但我依然选择相信改良。暴力或者非暴力革命只能是督促改良的筹码，但不能也不可能真正的操作起来。

## 要自由

> 2011-12-26

上上篇文章里说，每个人要的自由是不一样的，上篇文章里说，民主，法制，就是一个讨价还价的过程。圣诞再打折，东西还是不会白送的。那我就先开始讨价还价了。首先，作为一个文化人，在新的一年里，我要求更自由的创作。我一直没有将这个写成XX自由或者XX自由，是因为这两个词会让你们下意识的觉得害怕和提防。虽然这些自由一直被写在宪法里。事实上，它一直没有被很好的执行。顺便我也替我的同行朋友——媒体人们要一些新闻的自由。新闻一直被管制的很严。还有我的拍电影的朋友们，你不能理解他们的痛苦。大家都像探雷一样进行文艺工作，触雷就炸死，不触雷的全都走的又慢又歪。这些自由是时代的所趋，也是你们曾经的承诺。我知道你们一定对苏共进行过研究，你们认为苏共的失败，很大的程度源于戈尔巴乔夫开放了报禁，并将最高权力依照宪法约定，从党返还给了人民代表大会。所以这让你们对言论自由和宪政特别的谨慎。但是时代已经不同，现代的资讯传播终于让屏蔽形同虚设。而文化的限制却让中国始终难以出现影响世界的文字和电影，使我们这些文化人抬不起头来。同时，中国也没有在世界上有影响力的媒体——很多东西并不是钱可以买来的。文化繁荣其实是最省钱的，管制越少必然越繁荣。如果你们坚持说，中国的文化是没有管制的，那就太不诚恳了。所以在新的一年，我恳请官方为文化，出版，新闻，电影松绑。如能达成，从我而言，我承诺，在文化环境更自由之后：不清算，向前看，不谈其在执政史上的敏感事件，不谈及或评判高层集团的家族或者相关利益，只对当下社会进行评判和讨论。如果文化界和官方能各让一步，互相遵循一个约定的底线，换取各自更大空间，那便更好。但是如果两三年以后，情况一直没有改善，在每一届的作协或者文联全国大会时，我将都亲临现场或门口，进行旁听和抗议。蚍蜉撼树，不足挂齿，力量渺小，仅能如此。当然，只我一人，没有同伴，也不煽动读者。我不会用他人的前途来美化我自己的履历。同样，我相信我们这一代人的品质，所以我相信这些迟早会到来，我只是希望它早些到来。因为我觉得我还能写的更好，我不想等到老，所以请让我赶上。以上是基于我的专业领域的个人诉求。我觉得在这场让大家都获益良多的讨论里，研究该是什么样，不如想想应该怎么办。据说一个人一次只能许一个愿望，我的愿望用完了，其他的诸如公平，正义，司法，政改，一切一切，有需要的朋友可以再提。虽然我觉得自由未必是很多人的第一追求，但没有人愿意常常感觉恐惧不安。愿各位没钱的能在一个公正的环境里变有钱，有钱的不再为了光有钱而依然觉得低外国人一等。愿所有的年轻人都能像这个圣诞一样不畏惧讨论革命，改革和民主，担忧国家的前途，视它为自己的手足。政治不是肮脏的，政治不是无趣的，政治不是危险的。危险的，无趣的，肮脏的政治都不是真正的政治。中药，火药，丝绸，熊猫不能为我们赢得荣誉，县长太太买一百个路易威登不能为民族赢得尊敬。愿执政党阔步向前，可以名垂在不光由你们自己编写的历史上。

## 小破文章一篇

> 2012-01-16

（回头检查了一下文章，我发现人真的不能和小人动气，会直接降低你的产品质量和智商。因为一直有人在诽谤说我的文章不是自己写的，或者我幕后有团队帮我策划帮我创作并推广，我无法证明我没有做过的事情，所以从来不辩驳，但这两天走在街上还有人问我我的团队是哪里找的，他们也想找一个。今天遇见一位朋友还问了我，你的文章到底是不是你自己写的，甚至晚上还有我的初中同学打电话给我，说年底了，要借我写作团队里的人给他写点东西。我是一个特别看重职业操守的人，这已经触犯我作为写字人可以容忍的底线。我的每一个字都是我亲手写下的，我无法证明，又特别不想回应那些人，所以我觉得非常困扰。有时候，清者是无法自清的，你不洗，也许一辈子要背着别人泼的墨。我不说清楚对不起我自己，也对不起我的读者，会害他们遭到奚落。今天我写下这篇近年最烂的文章，不得不对这些诽谤做一个总的回应。因为写的烂，几乎从不修改文章的我从1点多修改到了早上10点多，还是烂。下面请欣赏一个其实还不错的作家由于过度愤怒，发挥失常的作品。）首先说说我自己。我至今没有经纪人，偶然有些事情，也是好友金波或者我家人代表我去接洽，这点所有和我有合作的地方都了解。我甚至没有一个助手，实在需要帮忙都是我拉力赛的领航员孙强临时顶替几天。我出席任何场合排场最大的时候也就两个人。至于说我有一个写作团队，我想如果我能藏一个如此厉害的团队十年不被外界发现也不错。至于我还有一个“策划宣传团队”——路金波负责代理我的很多图书版权，金波和我这些年起起落落，他也是我最信任的挚友，经常出来帮我说话，以至于很多事情大家都以为是金波在为自己的利益而炒作。而事实上，我最近卖的最好的两本书《独唱团》和《1988》由于种种原因都是在其他公司出版，而且那两个公司都是金波的竞争对手。这其实已经可以说明一些事情了。图书行业不比娱乐行业，一本畅销书的利润不过百十来万，所谓图书的炒作真是外行的想当然了，一本重头书的宣传费用一般就几万块，很可怜的，大家就不用太大看这个行业了。所以就悬赏，凡是有人能例举出身边任何亲朋好友属于“韩寒写作团队”或者“韩寒策划团队”，任何人接触过或者见到过“韩寒写作或者策划团队”中的任何成员，任何人可以证明自己为我代笔写文章，或者曾经为我代笔，哪怕只代笔过一行字，任何媒体曾经收到过属于“韩寒团队”或者来自本人的新闻稿要求刊登宣传，任何互联网公司收到过“韩寒团队”或者本人要求宣传炒作的证据，均奖励人民币两千万元（20000000元），本人也愿就此封笔，并赠送给举报人所有已出版图书版权。之所以用这样幼稚的方法来说事是因为我没有办法证明我的文章是不是我写的，因为我没在大家眼皮底下写，就算我在大家眼皮底下写，阴谋论者也能说我是在默写。这种有罪推论的诽谤其实是可以推及到所有活着和死去的作家身上的。所以，既然说我有写作团队，有策划团队，有代笔，人总有生活圈子的，这些人总要吃饭聊天见朋友，策划联络发邮件，总有人知道这些事，这笔钱不小，我砸锅卖铁能凑齐，再深的团队都能被挖出来了吧，条件看着也不高，就看有没有人能领走了。我无义务自证，也无能力自证，你既然怀疑我，拿出证人证据来，领走两千万加我的所有版权。如果造谣者你拿不走这个钱，那休怪我可能想弥补一点点我的名誉损失。总之我出道十多年，堂堂正正，光明磊落。我对得起这八个字。我对得起的的职业道德。作为一个写字人，我从不玩阴的，从不做亏心的，我没有任何把柄在任何人手里，所以我敢把话说这么绝。从近年几乎从不回击他人的质疑和辱骂，但这次的确突破了我作为一个写作者能忍让的底限。不说谎的好处就是不用费脑子记，不做假的好处就是什么都敢赌，我奉陪到底，造谣者，敢不敢玩？这位朋友还质疑我为什么一直在比赛的那一周发表文章，怀疑我的精力。首先，我们比赛要提前一周去报到和准备，但比赛往往就是周日那么半个小时，拉力赛可能稍微辛苦一点。在外地往往是县城，没有了在上海可以一起玩的朋友和家庭，闷在酒店，百般无聊，只能写作。不光光我的个别博客文章，甚至《长安乱》《一座城池》《1988》的大部分都是在我比赛的空余完成的。一回到上海哪还有这么多空啊。这点我早就在很多采访里说过。这位朋友还质疑我为什么第二天有比赛，当天晚上一点多还在写文章，我只能告诉这位朋友，你只证明了你不具备这个能力和精力。也许你抬手摁电梯都喘，但有些人就是跑一万米也轻松。愿这位朋友多锻炼身体。哪怕只是从阴暗潮湿的角落里走出来多晒晒太阳对身体也有好处。也许终有一天，你也能像我一样，写到半夜一点钟。作孽啊，这都快凌晨五点了，我一早还有事呢。修改这一句的时候，已经早上八点四十五。我只能直接去工作了。这肯定又突破你对人类的认识了。不过我还是觉得挺高兴的，因为你让很多人觉得，我一个人做的这些工作，并不是一个人可以做到的。下面是广告时间。团队没有，乐队来了。独唱团解散了，但人其实都没走，去年我们偷偷摸摸又做了本杂志，不署名我主编，但是依然失败了，编了本书，还是失败了，由于连年亏空，我们可能要将办公室搬往我的老家亭林镇，那里八百块钱租可以一个两层楼。不过天无绝人之路，我发现大家居然都会一些乐器，所以在新的一年里，我们正式隆重的宣布原独唱团杂志社的班底转型为“亭林镇独唱团”乐队。我们正努力排练，争取超越一般大公司的员工年会水平，请大家期待，但不要期待过高。我们的微博是@亭林镇独唱团由于还有人质疑我的文章是我父亲代写的，我最后说几句，我从小喜爱写作，深受我父亲的影响，我父亲一直在《故事会》上发表中短篇的故事，还在好多报纸上发表过文章，常看到署名我父亲的文章，使我的童年充满自豪。我跟他练字和读书，还和他学摄影。无论是技能和做人，我父亲教会我很多。他一直没有入党，无法改变现状，也不愿同流合污，而且宁愿为此放弃升迁机会。他几乎不托人办事情，不靠人际关系混社会。他是我们上海市金山区里最有才华的人（当然，那是因为我已经不住在那个区了）。我的父亲是文革后第一批考取大学的人，当时他入选了华东师范大学中文系，但没上一个月就因为肝炎被劝退，于是他在家自学全部课程，依然获得毕业证书。但他开车水平稍臭，曾经年三十晚上雪地失控撞护栏，也曾经倒车撞到车头。这就是我的父亲，我一直为我的父亲感到骄傲。这充分的证明了一个父亲在孩子成长过程中的重要性。如今我也是这样希望我自己能为我女儿表率。我的父亲最近爱上了微博，依然才华横溢，不过仅次于我。在此也向大家隆重推荐我的爸爸，@韩仁均叔叔。最后，我要引用范冰冰老师的一句话作为结尾，我挨得住多深的诋毁，我就经得起多大的赞美。

## 正常文章一篇

> 2012-01-18

各位亲，朋好友，首先预祝大家新年快乐。由于怒气已消，喜上眉梢，所以我的水平又恢复了正常。一些朋友劝我，说不要回应这些无聊的质疑和抹黑，我说不行。因为我是一个对职业道德的遵守有着近乎洁癖的人。中国的拉力赛，很多赛员赛前都会违规提前熟悉赛道，甚至提前一个月住在赛道里练车。虽然这个行为已经法不责众，但是因为我觉得违背职业道德，依然坚持八年不提前勘路，结果导致我每次拉力赛的一开始都会很吃亏。但我依然坚守此道，并获得冠军。所以，当有人说我的文章不是自己写的时候，我必须反击。我知道这么多年有很多人看我不顺眼，这次他们会借着“质疑有理”和几乎每一个写作者都会遇到的无法自证的尴尬，用力起哄，奋发传播。我可以不予理会，但我不希望一路陪伴我的读者在饭桌上遭人嘲笑，也不愿意我的女儿以后被人问起说他爸爸的文章不是自己写的。她的父亲可以做家务很笨拙，做生意很失败，写文章很差劲，但必须是有诚信的。这次正好方舟子老师也加入了进来，我正好一起做个总结回应，因为这不是值得不值得理会一些无聊之人的问题，而是我开始觉得好玩了，而且我也可以给大家讲好多的故事。方舟子先生说，我删除了06年至07年间的文章，并质疑我为什么一边悬赏一边删除文章。事实上我不止删除了这些文章。08年3月份的时候，我的杂文集《杂的文》出版，里面的文章大部分都摘录自以前博客。我保留了以前的文章一些时间，以方便不想买书的读者阅读，然后在08年的5月份左右，我删除了所有以前的文章，因为要照顾到出版社包括我自己的利益。我也正好借着这个机会整理一下博客，因为那个时候我刚刚使用博客，留下了很多类似聊天室水平的文章，回头看非常的幼稚。我想一个作者是拥有删除和修改他自己文章的权力的，尤其在一个提供给大家免费阅读的平台上。况且那是08年的事情。方舟子先生用了“一边…一边…”这个句式，诱导读者以为我好像在昨天删除了以前的文章，要么不够严谨，要么别有用心。方舟子先生说，我有一篇回应郑钧的文章在郑钧发表文章之前就发表了。这个有问题。的确。怪我太聪明了。在经历了白烨一战以后，我已经大致知道了打笔仗的路数和对手的套路，所以开始幼稚的追求秒杀对手。也就是说，设想好对手会怎么回应，并事先把文章写好，存在草稿箱里，等对手发表文章的一瞬间，我就发表自己的文章，让对手和观众惊为天人。一想到我即将要被网友们夸为料事如神，我睡觉都在为自己的这个创意而偷笑，并一直等待时机。郑钧先生不幸变成了我的第一个试验对象（在此要向郑钧先生道歉，因为我后来听到了他不少好的音乐，觉得当年有些没有必要）。我刷了郑钧的博客很久，以追求瞬间反驳的效果。都不见郑钧的动静，郑钧先生发表文章的时候，我正在开车，当时的科技不如现在，不能用手机来操作发表，人想要显掰的时候总是刻不容缓的，为了追求效果，我马上联系了我在电脑前的朋友，告诉了他博客的密码，并让他帮我修改了两个错别字迅速发表。但是天算不如人算，由于当时的新浪博客技术有缺陷，存在草稿箱里的文章如果发表，时间居然是按照存的那一刹来显示的。这个BUG很多新浪博客的老用户都知道。于是便导致了郑钧还没写文章，我就已经回应他了。这个乌龙在当时直接被媒体批评为我和郑钧联手炒作，手法拙劣，连口号都没对齐就上来丢人现眼了。郑钧先生躺着中枪，我深感抱歉。至今还有不少朋友有我的博客密码，因为我“的地得”不分，错别字也多。这个是我的写作特点，如果方舟子和麦田不懂得什么叫写作风格的话，那么也可以通过这个特点来判断我的文章是不是我写的。当然，你要是嘴硬说这是团队故意留的标记，那我也没办法，这世界上，什么器官硬都不如嘴硬。随着读者的越来越多，我觉得应该尽量修改掉一些错别字。我的太太，新浪的编辑，我的一两位好友都有我的密码。如果这也算“团队”，那么这就是“团队”。在这里介绍两位朋友来证明自己。首先是新浪的工作人员@大鸟kiki，然后是认识我超过十年的同学@马日拉。他们都进入过我的博客，见过我草稿箱里不少等待发表的文章。2006到2008，那个时候我刚写博客，所以写了很多生活琐事和比赛记录。2008年以后开始几乎不写生活，希望每一篇都是高质量的杂文，最近更是连比赛也不提了。我想作为一个作者，这么做没什么问题吧。方舟子先生说，我在17岁就会引用拉丁文@#￥%⋯⋯￥⋯⋯&，我不可能有这个能力。是的，十七岁的我很幼稚，当时我崇拜钱钟书，梁实秋和陈寅恪。我从小喜欢阅读，小学的时候我的阅读量已经超过了五百本课外书。当然都是一些少儿科普和童话寓言，我几乎每两个晚上都要看掉一本书。到了初中高中，我拼命的读各种书，这点我的同桌和老师都可以证明，到了高中更加病态，彻夜阅读《管锥编》《二十四史》《论法的精神》《悲剧的诞生》。我的同学都有些不解。幸好，我没有成为书呆子，因为我一直在恋爱。其实这些书我读的也是一知半解，而且我当时也经常指责同学读书太少，聊天起来没有营养，就像现在很多专家指责我读书太少一样。所以现在的我能深刻体会到同学们肯定觉得那时候的我特别讨厌，特别傻逼。正如同刘瑜老师所说，才读了几本书的人通常是最喜欢叫嚷和笑话别人读书少的，而真的读了很多书，便能会学会谦卑和宽容。为了显示自己读书很多，我有一个小本子，记下了很多可以引用的地方，用在文章里和第一本小说《三重门》里，这也是当时为什么很多教授大为震惊，觉得我旁征博引，其实我只是有多少存款花多少钱而已。少年总是特别希望自己是老成的和高深的，就好比以前有一个傻逼给我女朋友写英语情书，我居然没看懂，因为把爱情说成“love”总是太肤浅了，讲成“affection”自然显得有文化。《杯中窥人》也是这样一篇文章。在2005年之后的很多采访里，我已经反思并嘲笑自己说，那是一篇很装逼的文章，《三重门》是一本很装逼的书。自从那以后，我写文章几乎没有再掉过书袋，阅读也开始从著作转为资讯和科技。所以当我看见一些六十岁的专家用各种我十六岁的时候就读过的书（尽管现在几乎全忘记了）来砸我的时候，我常常暗笑这太幼稚了。人总是这么成长的。不过在此我还是要告诉读者，不阅读是不可能写出好文章的，适当和恰当的阅读对于人生有着巨大的帮助，那些号称自己不读书的作家，你不要去相信他，这就像运动员喜欢说自己其实从来不训练一样。但那些动不动说你读书少的人，你更应该暗暗的笑话他，因为职业运动员从来不笑话那些运动的爱好者水平差，只有那些爱好了很多年依然是一个初级爱好者的人才会这样做。方舟子先生说，《三重门》的书名是什么意思我在采访中说不知道，反而我父亲记得。《三重门》的名字来自《礼记.中庸》——"王天下有三重焉，其寡过矣乎"。这是啥子意思呢，朱熹批注了以下，三重就是礼仪，制度和考文。虽然郑玄对此有着不同的解读，但我当时的确是以礼仪，制度，考文为释而取的书名。为了如何让书名显的有文化一点我反复的思量，终于才有了取自《礼记》的一个书名，而且这两个字往前其实应该追究到《周礼》。诸位觉得装逼么，于是我在之后的采访中便不好意思再回答。而那次采访，我完全是不想搭理一帮笨蛋，就像我这次打心底不想搭理另一帮笨蛋一样。至于我父亲，他为我骄傲，他也不会察觉到我的心态变化，自然记得。我是1982年出生，我父亲1958年出生，完全的两代人，虽然我父亲写的一手好文章，如果一个1958年出生的人能假装一个1982年出生的人写文章，并获得同龄人很多年的喜爱，稍有常识就知道这不可能。我的文章是我父亲代写，或者有团队代写的，稍微写过几篇文章的人就知道这在操作上的可能性是零。我能理解很多工作团队合作效率和质量更高，但写文章这事情只能一个人来，团队只可能降低质量，而且不可能不暴露。我十多年来文章的一贯品质和特点，包括我渐渐的一些改变，我的读者最了然于心。坚持认为我有枪手的，要么不懂得什么叫写作，要么就是不懂得什么叫阅读，或者就是起哄和落井下石。《三重门》这么书在创作过程中，坐在我前后左右东南西北中发白的同学们都知道是什么情况，我几乎是写一页给要好的同学们传看一页的，尤其是我的同桌陆乐，他是从第一页看着我写到最后一页的。至于方舟子先生，我还特地打过电话给老罗，问，方舟子是不是有一个团队，或者根本就是别人替他干的很多事，要不然他哪来的精力去考证各种学科各种门类的事情。罗永浩先生是这么回答我的：方舟子这个人，虽然很轴，但应该的确是只有一个人，他坐在电脑前，就能检索出很多论文和资料，然后一个人整理个一天，他干的和科普有关的事情基本还是靠谱的。但是其实我完全也有理由来胡乱的质疑方舟子你有团队，因为你的跨度太广，工作量太大，数据来源太广，反应太快，不像是一个四十多岁的人可以独自干出来的事。我相信就算没有一半人相信，至少也能说服不少人吧——方舟子团队，一帮聘来的助手负责查资料和写文章，方舟子出面发表，以方舟子的品牌来获得商业利益。但是一个有良心的人是不能这样的诋毁人的，因为这样的新闻永远有人信，谣言总是比较拉风的，辟谣总是徒劳无力的。方舟子先生，你为了查资料进行科普和打假，你电脑前一坐就可能到凌晨三四点，但我要是一口咬定你有个利益团队，并假装说好像听圈子里的朋友说过，又说好似曾经和你辞退过的枪手吃过一次饭，那你这辈子都说不清楚，请问孤独坐在电脑前的你，你为了你的事业45岁头发就秃了，我给你这么来几句，你他妈的会不会胸闷。但我不会这么做，因为这是最下流的招数，利用作家职业无法自证的特殊性，披着质疑的外衣，干着诽谤的勾当。作为半个同行，你推己及人，我他妈的无数次一个一个字敲到凌晨，敲了十三年，我他妈就不胸闷吗。至于麦田先生，你的所作所为已经超过了所谓的质疑，我相信不光没有人可以拿走2000万加2000万，恐怕你会破财。到时候你所被罚的钱我会购买各类数码产品，给我的读者发放福利。你所谓的逻辑推理除了没有逻辑可言，而且所谓的数据自己也动了很多手脚，甚至还不惜修改我比赛的时间。你说我的父亲和《萌芽》的李其纲先生是校友，所以得出了他们必然认识，并必然勾结串通在一起，我必然提前知道了考试的题目，我父亲必然提前替我准备好了文章这一结论。毕业于同一个学校就必然会是挚友吗，我的父亲和李其纲先生直到现在都不认识。我父亲几乎没有在学校读书就回家养病了，连大学同学都几乎没有。你侮辱了不光光我一个人的职业操守。不是每个人都靠阴谋和关系做事情的，不是每个人都像你一样精力不济扛不到一点钟的。你以前在百度工作，按照阴谋论，你应该是收了李彦宏不少钱来诋毁我的名誉吧。如果你结婚生子了，按照逻辑，你不能理解我第二天有工作夜里一点还在写文章，证明你无法这样做，证明你精力不行，证明你无法满足你老婆，证明你老婆在过去的两年里必然偷人。你长期做IT工作，证明你一直坐在电脑前，证明你受到很多辐射，证明你精子活力比较差，综合了你老婆必然偷人和你精子活力必然差，证明你孩子必然不是你的。这就是你的逻辑吗。不，我不会这么说的，也不会这样质疑你的，虽然这有一定的可能性。在此，我整理了一些文章，读者朋友们看完以后应该可以自己判断了。所谓用数据和事实来质疑的麦田先生，捏造了大量的事实，篡改了大量的数据。居然还能蛊惑到不少人。首先关于阴谋论，推荐马伯庸先生的科普文章：<http://weibo.com/1444865141/y0X1m87UW。关于麦田先生数据上有意无意的错误甚至善意恶意的篡改，参考欧阳梦粥先生的文章：http://weibo.com/1400158657/y14oFaHVI。关于麦田先生在统计我博客文章类型时候或真或假的作假，再推荐欧阳梦粥先生的文章：http://weibo.com/1400158657/y1anvq0p4。关于我比赛的期间到底有没有空写文章以及麦田先生统计的“失误”，推荐我的车队的朋友王帆先生的文章：http://weibo.com/2269625022/y16fofIkH。至于会不会有代笔，参看路金波先生的文章：http://weibo.com/1182419921/y10I7cdLp。至于那次新概念的考试到底有没有作假，参看《萌芽杂志》李其纲先生的文章；http://weibo.com/1885117115/y1cdQAwta>大家看完了以上六篇文章以后，就应该知道麦田先生究竟是怎么样的用心了。最后，谢谢大家对我的支持，让我感到愉悦的是，在这个快速阅读的年代，那些讨厌我并一直在寻找漏洞的人，却要一字一字阅读我的文章，一帧一帧研究我的视频，一行一行查看我的资料。一想到他们的生活里充满了我，我的生活里就充满了欣慰。

## 人造方舟子

> 2012-01-19

昨天晚上，我发了一篇文章。由于方舟子先生处在一个正要唱歌，别人切歌，正要夹菜，别人转桌的尴尬处境，我挖苦了几句，还写了一个对联。但是后来我看他还在一根筋的科普“人，为什么会秃头”，内心涌起酸楚，加上就要过年，我就删了那些话。包括我在上篇文章里隆重写到方舟子先生，是因为他作为一个打假人物，居然连真的假的都分不清楚，内心又涌起一阵酸楚。其实你只要能分清楚方舟子和蒋方舟不是一个人，你就能知道在那篇文章里，我对方舟子的态度是如何的，甚至连正在和方舟子掐架的罗永浩，也没有落进下石，恶言相向，对方舟子的评价还是很客观的，还隐约赞美了他一个人辛勤耕耘。怎料方舟子不依不挠。既然这样，我只好向大家展示几个名词。1断章取义：方舟子先生发微薄说：韩寒最新发表的答复博文，我相信是他本人写的。多上过几年学的枪手应该不会写下这些话：“你为了你的事业45岁头发就秃了，我给你这么来几句，你他妈的会不会胸闷。但我不会这么做，因为这是最下流的招数，”“证明你精子活力比较差，综合了你老婆必然偷人和你精子活力必然差，证明你孩子必然不是你的。方舟子写下这些话，意思很明显，引导人们认为我文章的内容就是辱骂他。我的原文和上下文语境大家都看过，一般人断章取义都会取到句号，方舟子居然会断章取义取到逗号，断章取义到这样的程度，已经叫舍身断章取义了。2居然还能这样断章取义：方舟子先生发微博说：“仔细看韩寒的声明，原来2000万是要奖给代笔的人，而不是证明有代笔的人“（任何人可以证明为我代笔写文章，或者曾经为我代笔，那怕只代笔过一行字……均奖励人民币2000万元），各位还在忙乎什么，即使证明了有代笔也是在为他人作嫁衣裳，都散了吧。”方舟子先生，你何其恶毒，你的断章取义不光光可以断到逗号，居然还能用省略号把所有和你结论完全相反的内容给省略了。Pia，原文在这里：凡是有人能例举出身边任何亲朋好友属于“韩寒写作团队”或者“韩寒策划团队”，任何人接触过或者见到过“韩寒写作或者策划团队”中的任何成员，任何人可以证明自己为我代笔写文章，或者曾经为我代笔，哪怕只代笔过一行字，任何媒体曾经收到过属于“韩寒团队”或者来自本人的新闻稿要求刊登宣传，任何互联网公司收到过“韩寒团队”或者本人要求宣传炒作的证据，均奖励人民币两千万元。方舟子，你还“仔细读过我的声明”，却故意摘出一小句。这样赤裸裸的断章取义瞒天过海，在我写文章十多年的笔战生涯里，这么不要脸的还是第一次见到，连一个互联网新人都不会这么做，何况您还是一个公众人物。我都已经不知道该怎么反驳你。当你看田汉不顺眼的时候，你是不是会这么发微博：“天哪，田汉写了一首《义勇军进行曲》，里面居然有一句是“……愿做奴隶的人们……筑长城……”。方舟子先生，从文品，我怀疑你的人品。3造谣：方舟子先生发微博说我“一边重金悬赏，一边销毁证据”。这条微博引起了我巨大的名誉损失，因为很多新闻的标题就是《方舟子表示，韩寒一边证明自己无辜，一边删除证据》，首先，什么叫“证据”，证据两个字方舟子老师你不会不懂，我在2008年删除一些我在2006年写的文章，到了2012年居然会被方舟子造谣为销毁证据，而且用了“一边”“一边”，暗示我同时进行。方舟子老师，如果你在这几天删除我对你提出质疑的那些微博，才叫删除证据。一个打假者居然说话造假，文品人品不正。方舟子先生还说：从昨天开始我那里来的这种明显的水军轰炸就更多了，搞得评论都没法看了。韩寒有没有创作团队还有争议，有水军团队就没什么可争的了。可能方舟子先生从来没有遭到过这么多的质疑，看到有两个留言重复的就认为是水军。我估计方舟子先生现在拉黑名单又满了。我说过，我从不会请互联网公司做这样的事情，悬赏的两千万依然有效，方舟子先生确凿的说我有水军无疑，请拿出证据，否则就是造谣。4：传谣：方舟子先生转了两条微博，一条是其他网友写道，韩寒的老婆是新浪网的编辑。方舟子转了这个微博表示，不能指望新浪了，只能指望搜狐了。如果到时候还是不占上风，估计方舟子又要转一条，韩寒的妈是搜狐的编辑。是的，我全家都是各个互联网站的编辑。这样明显的谣言，方舟子还要转发评述。文品人品不正。一条是其他网友说，上头有行政指令，凡是反对韩寒的文章，一律不让发。方舟子转发了这一条，说，凭什么，那我更要发。方舟子假借谣言，把自己放在受害者和抗争者的位置，并暗示我上面有人，好比对着一个群众叫了一声他爹是市长。所谓反对我的文章一律不准发，这是明显的谣言。方舟子先生身为打假斗士，在自己的私利需要满足的时候，不光不打假，居然还引用各种假话，一帮散布谣言者和一个所谓打假者狼狈为奸互相取暖，真是奇观。5：误导有一个网友发了一条微博，内容是：用DICT和SPSS测试了韩寒和路金波在2008到2011年间的新浪微博文章，结论是，不能证明二人文章有显著不同。不过，这一结论除了说明软件需要改进之外，不能说明任何别的。抛砖引玉，博君一笑，望有志做文本分析的同志再接再励。方舟子先生转发了这个微博，说，这个研究有意思，如果能对比一些人，就更有说服力了。方舟子先生的意思很明显：一个软件证明，我和路金波的文章差不多，所以暗示其实我的枪手是路金波。Dict是一个英文文本分析软件，方舟子身为一个科普人士，居然很认可用英文文本软件来分析中文，方舟子先生，昨天晚上的巴萨对皇马的比赛你是对着你家的微波炉看的吗？方舟子先生，说实话，我经历了不少笔战，您的手段最下流最幼稚。什么是脏，并不是我说一个“他妈的”就叫脏。我上篇文章里，我还骂了我自己他妈的。那是因为我愤怒。但是我写文章不会用这些下流的手法。也许您的文章里没有一个“他妈的”，但您的文字是脏的。我知道，您是不败的，就算全世界只有你一个人，你也要宣布自己胜利，对手大败。您也可以随手在微博上摘引一句话来证明你胜利了。就算法院判你输，你也会上诉天庭。但是我希望您的手段可以干净一些，写作者的文德比胜负更重要。最后，我们不说别的，我的文章有没有人代笔这件事情我们先不纠结。这几天无论您突发奇想说我什么，我都认，说我吸毒嗑药我也认，我甚至可以向你一个人低头，承认我所有的文章都是我妈写的，我所有的比赛都是我爸比的，但是您必须逐条回应这五宗罪，那就是——您是否断章取义？您是否偷梁换柱？您是否误导？您是否造谣？您是否传谣？而且从你这次的表现来看，实在不能相信以前打假的你就是你本人，所以您是否有团队帮你在做这一切？您作为一个打假者，为什么要造假和传假？这次您的表现如此拙劣，是否是因为您的团队都回家过年了所以只好亲自上场？请逐条回答。

## 超常文章一篇

> 2012-01-19

在《正常文章一篇》发表后的7个小时，麦田发表了他的道歉信。我接受他的道歉信。同时我比较担心方舟子老师。因为方舟子老师登台唱了几句，刚准备要唱高潮部分，被人切歌了。愿方舟子能早日走出来。大家新年快乐。

## 孤方请自赏

> 2012-01-20

在这篇文章以后，我不再理会方舟子先生了。因为这些文章毫无价值，再写下去要变成咬文嚼字了。当然，方舟子先生也可以说，哦，他逃了，他跑了，他输了，并和他的教徒们拉成圆圈边跳边唱。毕竟，我是要写正经文章的，我也是要过年的。过年了，有人在贺喜，有人在收礼，有人在唱红，有人在团聚，只有方舟子先生一个人在孤独的拉黑。在除夕快要到来的时候，我希望方舟子先生先不要再纠结了，好好过年，在新年钟声敲响的时刻，别还对着我的毕业论文反复研读，哦，不对，我忘了我高中都没毕业，既没有大学文凭，也没有各种论文，比赛成绩好像也没法作假，哎呀，这可怎么办啊。先说说方舟子先生回应了我两篇文章，觉得方先生已经方心大乱。方舟子先生揪住一些丝毫不影响文章意思的文字再抠一些字眼反复絮叨，我替各位观众都觉得无趣，回头看自己的文章和这一篇，也顿觉无聊。比如说什么我引用他的某篇微博里少写了“自己”两字（这两字完全不影响任何文意），所以我也是断章取义，要么就是说只要有人帮你的文章修改一个错别字，你就是有一个团队，要么就是污蔑说我一直操纵着一个队伍不停的删除各种支持他的帖子，要么就是开始阴谋论来点迫害妄想症说媒体收到政府指令必须保护我，要么就是从留言中挑选几条宣布他大获全胜的微博自己转发寻求安慰，要么就是选几条骂我的再点评一些阴阳怪气的话，并对所有的质疑都装傻否认⋯⋯于是，在我眼前，一个真实的方舟子的形象浮现了起来——四十五岁的中年男人，做一些科普工作，有时候科盲，做一些打假工作，有时候造假，看见一个叫麦田的人用阴谋论和窜改的数据写了一篇文章，这种路数方舟子一看颇为眼熟，惺惺相惜，想搭个顺风车给自己增添一些履历，刚坐下伸了伸腿，不料司机跑了，车上也没几个人，于是方舟子一屁股坐上驾驶席，说，没事，我来⋯⋯钥匙在哪？由于方舟子一直没能把车发动起来，眼看几个乘客都大眼瞪小眼，他就开始满地打滚，耍赖卖萌。不过最后，我还是想要对方舟子老师的粉丝说几句话。我知道你们奉方舟子老师为教主，在教主科普的时候，你们就是拜科学教，在教主乱咬的时候，你们就是跳大神教。但无奈这次教主无从下口，我能理解你们急教主所急。你们有些人冒着被人告诽谤的危险，帮教主编了一些东西，助教主一臂之力。教主在这个时候只要是条腿，哪怕是火腿都要紧紧抱着，完全顾不得什么科学之精神，严谨之考证了，只要对他有利，不管真的假的，都胡乱转发一气。但是当大家都指出了这些是假消息的时候，你们的教主是我见过的最不顾教徒死活的教主，也是最不讲义气的教主，瞬间一脚就把你们踹开了，说，啊，什么，我没说啊，你看，不是我说的，我只是转，话是他们说的，谣是他们造的，不关我的事⋯⋯然后又开始满地打滚。当有好心教徒用了一个英文分析软件分析了中文企图暗示我的文章有他人代写嫌疑的时候，教主也是立即转发，被人指出以后，教主又把人家一脚踹开，并表示我没有，我没有，我可没说是这意思，我还是相反的意思的，借着又满地打滚。眼看教徒提供伪证的内容已经不太好转发的时候，他就索性转发一些直接宣布教主胜利的微博，表示我没说，我没说，弟兄们的心声，弟兄们的心声。对于方舟子和他的教徒来说，只要关上房门，拉好窗帘，灭了灯，聚一窝，然后点一支幽幽的小蜡烛，说，我们又胜利了，请方教主吹蜡烛。我说这些只是想告诉方舟子的粉丝们，有这样一个自私的教主，丝毫不考虑你们的尊严和感受，用你时拉过来，不用你时踹老远，踹之前再踩两脚。作为方舟子的工具，你们真的甘愿吗？但是我也要感谢方舟子老师，我知道方舟子老师是不会放过我的，我的余生一定会在他的吹毛求疵甚至颠倒黑白之中度过。但是这对我也是一种鼓励，告诉我不能做坏事，不能做恶人。方舟子老师一定会用放大镜不断的扫描我。除了励志，还有欣慰，因为在他的放大镜中，我会变得很大，很大。不说笑了，最后的内容是很严肃的，这件事情给了我一个惨痛的教训：话不能说的太满太绝对，写文章的时候还是要更加的严谨。因为根据网友提供的资料，我查实——真的有微波炉是可以看电视的，型号是格兰仕G80WMSPP-N5。

## 《光明和磊落》——我的手稿集

> 2012-01-25

今天又有媒体的朋友给我电话，向我求证，说他们突然集中收到了一批“劲爆”匿名稿件要求刊发，邮件内容是举报我的第一本小说《三重门》不是我自己写的，证据当然没有，依然是主观臆测，因为“爆料人”觉得一个十七岁的孩子不可能写出这样的文字，所以推测一定是背后有人在代写和操纵。主要嫌疑人还是两个。第一个就是永远的路金波，“爆料人”指出这是路金波包装我的第一步，包括新概念作文比赛，都是路金波在背后操纵。爆料人可能不知道，我是2003年认识路金波的，而1998年，路金波尚未出道，还在河南的一个罐头厂工作，主攻销售芦笋罐头。第二个嫌疑人就是我的父亲，爆料人觉得我父亲在大学因为肝炎劝退，所以必然满怀对教育的仇恨，于是写了一本书，借儿子之名发表。“爆料人”为了防止我拉出同学来作证，帮我把路都堵了，说是我的父亲每天晚上写几页稿纸，要求我背诵出来，于第二天上课再故意当堂写给同学们看，所以其实我的同学们看见的都是假象。“爆料人”可能不知道我当时是寄宿的，两三个星期才回一次家。也就是说我必须一次背诵两万字并在课堂上默写。我知道从我出道至今，很多人看我不顺眼，在等待看我笑话之余，一直想把我踩倒，又苦于没有把柄，这次麦田给他们指明了一条可以攻击任意作家的道路，原来只要看一个作家不顺眼，就可以说，这个作家的书不是他自己写的，并列举出大量的“证据”——比如饭桌上听业内的朋友，比如他突然之间风格有了变化，那么这个作家就完蛋了。麦田无意间启发了这些人，于是他们群起而攻之了，并非他们真心觉得我的文章是别人写的，只是他们觉得这是个突破口，泻一下自己的私仇之余，只要阅读到他们帖子的人相信就行了。这招太好用了，因为这招作家是无法自证的，只要他们反复传播，就很容易让人觉得这个作家的确有问题。而这种污蔑对一个作家又是最大的打击，甚至无法说我将用更好的作品来证明自己，因为你从事这个职业的正当性已经被剥夺了。大众又往往不认为谁主张就应该谁举证，反而会要求作家本人来证明自己。像我这样文字风格明显的人，也不得不用重金来鼓励他人来举证我，可想而知作家这个行业已经跨入高危，十几年的心血只要一个造谣的帖子和几个互相捧臭脚的人表演一番就能毁于一旦。至于我，我也觉得很奇怪，走在路上好好的，被人泼了一脸粪，我抹了几下，还有人说我擦粪的动作不够优雅，不够从容，不如泼粪的那人镇定自若。于是泼粪有理，辩解有罪，污蔑是一种质疑精神，不辟谣是心虚，辟谣是不淡定，愤怒是失态，凶手不继续泼粪就是风度，受害者一辈子成了嫌疑人，理由是无风不起浪。原来这个世界上真的有很多人分不清楚什么是质疑，什么是诽谤，认为造谣是一种言论自由需要保护，辟谣并要求对方停止造谣则是打压言论自由需要批判。不过，对于我的读者和所有爱我的人，甚至不讨厌我的人，我还是有礼物送给大家的。这个礼物之前，我先说一个小故事：好几年前，有人写了一个帖子，说作家海岩是有一个写作团队的，理由是海岩平时还是一个生意人，很忙，所以应该没有时间来写东西。当然，还夹杂着一些非常阴损的诸如“在饭桌上听一些圈内的朋友聊起”的话来给自己的谣言增加真实性。的确，海岩工作很忙，所以很多人在吃喝玩乐的时候，海岩正在埋头苦写，结果这反而成为了他的罪过。最后海岩被迫拿出了所有的手稿来证明清白——海岩不太会用电脑，一直是用笔写作的。但这事情至今对海岩还有着负面的影响——我在和某些文化界的朋友聊天的时候说到海岩，到现在还有一些人说“哦，就是那个被爆出来书和剧本都是有人代写的那个海岩啊”。所以我深知这种污蔑对一个作家的声誉损失的一辈子的。既然很多质疑我的人主要焦点集中在我17岁时候我第一本小说《三重门》上，而理由恰恰是在他们的17岁写不出来，所以我的17岁也必须不行。好在我留下了当年《三重门》所有的手稿，定稿整整四百多，加上初稿和修改稿一共超过八百页，接近四十万字。17岁的我为了这本书，花费了整整一年多，也荒废了学业，白天到深夜，课内到课外，周一到周日，甚至连体育课都逃了，和一帮来例假的女生一起窝在教室里不停的写。我至今所有的荣誉都是因为这本书而开始。虽然这本书在现在看来多有幼稚和卖弄。今天，我真的是被逼无奈了——我决定把《三重门》的手稿出版成书——400多页的手稿为一本，再赠送一本200多页的笔记本。笔记本里有缀了一些我全新的文字给大家助兴。共700页左右，该书的套装售价为人民币十元。是的，你没有看错，仅需要十元，你就可以得到接近700页的两本套装哦，厚度超过6厘米哦。我知道电脑前很多的朋友都在用手大拇指和食值比划哦，在中国出版史上就这一次机会哦。这个套装的名字叫《光明和磊落》，笔记本的部分叫《光明》，因为明显是光秃秃的一本。《三重门》手稿部分叫《磊落》，因为稿纸累了一摞。我用这个只卖十块钱的礼物来答谢所有我的读者。此书正式上市的时间为2012年的4月1日，以纪念我的偶像张国荣先生。这绝对不是愚人节玩笑，预售通道将在近日开启，希望大家支持我的《光明和磊落》。我还特地和手稿一起拍了几张照片，在文章的最后。不光这本，我初中发表的文章，参加比赛的文章，我的第二本书，我的笔记本的手稿，我基本上也都有哦。手稿和笔迹和时间可以鉴定哦。但是无奈从第三本书开始，我就用电脑写作了。所以我就不能证明自己了哦。如果污蔑者还要一口咬定并不断臆测从那以后我有了团队或者代笔，那么我就有哦，我为我的代笔感到骄傲哦，我为我的团队感到自豪哦。当然，我知道，无论我做什么，说什么，恨我的人不会停止恨。爱有的时候是一种惯性，而恨则需要不停的鞭策自己，所以恨特别伤身体。这件事让我明白，停在原地爱惜自己的羽毛也许并没有用，因为当你的羽毛太亮，反而更能引发一些人泼粪的欲望。而枪总是打出头鸟的。身为一只出头了十三年的鸟，我只怨我自己飞的还太低。既然有这么多人看着我，趁我三十岁，我要开始我人生新的事业。全新的哦。暂时保密哦。我为此踌躇犹豫和准备了三年多。今年终于可以下定决心开始了。感谢所有恨我的人，你们让我充满了动力，我会飞出你们的射程。你们朝天泼粪，只会掉到你们自己脸上。在你们的视线里，只能看到我羽翼的光芒。

## 我的父亲韩仁均以及他的作品

> 2012-01-27

今天一大早，我的父亲给我电话，说写了一篇文章来说明一下，问我这样写能不能把事情说清楚了。我觉得特别的凄凉。一开始，他们说我有团队，并重金鼓励网友举证，结果千万网友中没有人能举证出身边的亲朋好友属于我的写作团队，于是他们又说金波是我少年成名的推手，结果发现金波98年的时候还在河南的一个罐头厂工作。他们最后的一招就是把所有的脏水泼到了我父亲身上。说我的父亲替我写了我少年时候的文章，因为我少年时候的文章特别的老成，不可能是17岁的学生写的。这个非常可笑，我在很多的场合说过，我小时候喜欢阅读钱钟书梁实秋和很多民国作家，因为我觉得他们文字好。在一个人刚开始写文章的时候，你阅读谁，必然模仿谁。而了显得渊博和少年老成，我还摘录了很多典故或者英语，准备随时引用在文章里显摆。而我的父亲则对民国文人兴趣不大，所以我们两人的文字非常好辨认。如果这样去加罪文学作品，我在十七岁的时候还发表过两篇写大学生活的小说，十五岁的时候还发表过写成年人生活的散文，当时我非常得意于杂志社的编辑都不知道我的真实年龄，现在想来，这些岂不都是死罪。我只想说，这就是一个好作家的底子。我的作品里的“我”如果一直是一个初中生形象出现，那岂不是和我喜欢的作家钱钟书梁实秋相去甚远？只要文学作品里的“我”不符合我的实际身份，我就是在造假，就是有人代笔？真是可悲，这么说的人恐怕从来没有体会到文学的乐趣。对于一个少年来说，文学的快乐就是可以把自己藏起来。不过对于一个写作者来说，还要对人解释这些，的确更可悲。我甚至发现还有伪科学证明法，忽悠了不少人。有理科生做了一个科学统计，选取了八九本书，其中有我父亲的书为A，我的四本书B，C，D，E，其他作家的书G，F。分析书中关键词出现的次数，比如三个“的”“得”“地”，比如“因为”“所以”，结果发现，我父亲的书和我的那四本书出现这些词的总次数差不多，而另外两本书明显要数倍与ABCDE。实验得出的结论是，我和我父亲的书风格雷同。这篇文章充满了我看不懂的专业术语，很多试图证明我的书是我父亲代写的朋友也像捡到了宝一样兴奋不已转发不止。甚至其中还有科普人士，他们认为最终还是科学和数据来说话了。我真的不知道该说什么好，A，B，C，D，E都是十万字，G是三十万字，F则超过了五十万字。所以结果当然是ABCDE的常用词出现次数差不多，而G是他们的三倍左右，F则是五倍左右。像我这样的理科白痴也知道做这种对比的时候，抽样对象的字数得是一样的吧。我不明白这位理科生为什么这么恨我，虽然我一直对理科生特别有好感，我小时候的梦想就是科学家。但是理科更需要严谨，能在完全缺乏条件的情况下依然把实验做的津津有味并得出结论，也算有本事。而文科生们更不能用“我觉得他17岁写的文章太成熟了，所以必然是中年男人写的”来论证问题吧好了，下面请欣赏我的父亲@韩仁均叔叔写的一篇文章，文章有点长，希望大家能耐心的读完，再来判断我的文章是不是我的父亲代写的。最后还附有我的父亲以前曾经发表过的作品，我的父亲为人正直，可爱，他的文笔非常的淳朴流畅，根本就不像我十六岁那样，看似老道，其实做作。我父亲念书的时候没有初中高中，根本没学过也不会英语，其中又经历文革，构陷者居然能想象出我父亲帮我写出一本讲初高中生活的校园长篇《三重门》。也欢迎大家拿我父亲的文章和我的文章来对比。很多人劝我不要再与这些人纠缠，因为他们就是要找各种茬搞臭你，你说什么都没有用。他们的逻辑就是走街上看人不爽，上前一口咬定你十年内必然杀过一个人。如果你不能自证十年内每一分钟的去处，那么我枪毙你是天经地义。关键是居然真有看客似乎觉得他们很正义，是替天行道。我知道有些人是不会错过这个好机会的，但是我相信明白人如果能够看到现在，也都能明白是怎么回事了。感谢所有支持我的朋友。今天我希望为我父亲讨一个清白，不过，这真是一个荒谬的时代，加害者像个原告一样，大摇大摆，不需要任何证据，只需要想象力，就能够损毁你和你家人的名誉，而且什么罪名都敢往你头上加，而被害者却要像个被告一样，不停的出示着人证物证，也未必能还自己一个清白:说说我自己韩仁均之所以想说说自己，是因为最近忽然有人发掘了我的超凡能耐，把我描述得能操控一切，既能写出《三重门》让韩寒“默写”，又能一手操控组织严密完整的全国新概念作文大赛，想买通谁就买通谁，想得什么奖就得什么奖，并且能一路代笔代思想，最起码有一个微型耳麦佩在韩寒耳边，可以随时指导这话怎么说，这事怎么做，而且能一路走红10多年。现在就差操控全国公务员考试的事还没来得及上提出来。当然说说我自己我也不会把自己贬得一钱不值，我只是把一个真实平凡的我告诉一下大家。我生于1957年，韩寒之前说我生于1958年，那是他把她妈妈的年龄记成我了。小学中学都在村里念的，中学当时只有四年，叫做中一中二中三中四，没分初高中。读好四年中学后就在村里务农。1977年恢复高考制度后，拼命复习，但理科外语都不懂，只得报考文科类的，后来被华东师范大学（当时好像叫上海师范大学）中文系录取。1978年初入学。进校后，在学生名单上看到了好几个当时已经非常有名的作者，感觉以后要在这里和这么些同学一起度过几年的学习生涯很荣幸的。但事实上正经的课都没上过一节，第一个星期只是开会学习劳动之类，还有新生身体复查。结果是GPT100多一点，肝功能不正常（当时指标40以下算正常），于是就住进了师大后门那儿的肝炎隔离病房。住进去后检查的范围更大，还查出是澳抗阳性（就是现在的大三阳小三阳之类），被定性为乙型肝炎。以后每隔一些时间查一次,一直没有全部正常。最后10个月后，好像是1978年12月份，做了最后一次检查，同时抽了三份血样，分送华山医院等三家医院检验，三份结果完全不同，一份正常，二份不正常。于是，被认为还没痊愈，就被退学。因为大家都谈肝色变，我在病房里也很识相，不出去接触人，所以还没来得及认识一个同学就离开了学校，回到了家乡亭新公社（乡和镇的叫法是后来的事）。因为多少算考取过大学了，所以回来就到了亭新公社的文化站工作。当时的文化站和现在的文体中心完全不是同一回事，就一间办公室，就我一个人。所做大部分的工作就是为公社机关服务，比如开会拍照，并自己冲印贴在公社门口的画廊里，布置会场等等。文化站里的上级业务指导对口单位是县文化馆和县文化局。县里每年对各公社（乡镇）有业务考核指标，比如群众文艺创作、演出等等。为了应付这些考核，或者说是工作吧，各个公社乡镇就得组织人员进行创作。组织者自己当然也得写。这个时期，硬着头皮学写故事、表演唱、小散文等等。金山有故事创作演讲的传统，县里也经常组织培训等。后来就陆陆续续的写了些故事及散文等东西。发表在上海的解放日报市郊版，上海的故事会、故事大王及外省市的一些故事刊报刊上。因为我到文化站后就开始学写些小东西，但又感到自己的名字太过普通，就取了个笔名叫韩寒，当时韩寒还没有出生，但实际上没怎么用到，只在一二个小豆腐块上用了一下，后来觉得舍不得，而且本来发表东西又比较少，所以就决定把这个笔名作为我未来的儿子或者女儿的名字。所以1982年儿子出生后就叫韩寒了。韩寒出生那年国家又开始了高等教育自学考试，我因为受英语和理科的影响，也只能选择了文科，当时还是选择了华东师大中文专业的考试。自考每年考两次，每次最多可以报考4门课，大专在10门课左右，但还好工作时间比较空和自由，所以看书的时间比较多，晚上也是差不多全部时间花在读教材背题目上，当时也还不会打麻将，也没其他娱乐活动，电视机也只一个黑白14英寸金星吧。我每次报的4门课一般都能通过2门，分数大都是60分多一点那种，只够及格，最高也只考过70几分吧。所以考了两年半，就完成了华东师大中文专业专科10门课程的学分，拿到了自学考试专科毕业证书。专科考过后，本科阶段还要考近10门课，觉得一些课太难了，像古代汉语、古代文学等等，所以后来就不考下去了（但韩寒多次在采访里把我说成是本科，因为他对这些专科本科的本来就没有什么概念）。但说实话，这种考试真的只为考试而考试，所学10门课在工作中根本用不到的，考过后也很快就忘掉了。但这个文凭也给我带来了好处，后来1985年文化站转体制时派到了用场，成为我转成事业单位编制的一个有利条件，户口又迁出农村到城镇，户口在当时的中国决定着好多东西。后来直到1994年底，当时时兴办区县报，金山也要办一份金山周报。当时文化局的一位领导调到县委宣传部筹办这份报纸，他觉得我去做这个工作也合适，就把我调了过去。当时的金山报4、5个采编人员，采编合一。甚至划版样、校对都是自己负责，一周一期。期间也还评了个编辑还是记者的中级职称。我一直没有入党，因为我没想过要进官场混，也自知没能力在官场混。在金山报时后来要提一个副主编，部领导决定民选，大家无记名投票，我被大家暗算。后任的宣传部长对我说，可惜你不是党员，是党员的话一切都好办。甚至还想有意“培养”我入党。我一笑置之。再后来我觉得我没义务付出那么多去负那个责任，就辞去了副主编的职务。2005年底我们几个金山报的元老就各奔东西，我就去了我们区里的清水衙门文化局工作，做一个没有实职的主任科员，直到2008年底提前退休。我到金山报工作后，韩寒还在亭林读小学。因为自己没什么社会背景，还有觉得当时县城朱泾的罗星中学教学质量什么的在全县算是比较好的，全县比较好的学生大都在这所学校里读书，里面有几个特色班，就赞助了几千元钱（相当于择校费吧），让韩寒的初中在罗星中学就读。我想等韩寒长大工作后，他的大部分同学将会是我们这个县里方方面面管事的头面人物，有这么一个人际关系基础，那对他的工作和发展会有所帮助。而我自己认识的朋友中，职位最高的也只是处级干部吧，我帮不上韩寒什么，以后只有靠他自己了，当时这么想的。记得韩寒进罗星中学后，摸底考试几门功课平均考了91分（满分100分），当时他自我感觉非常好，想这下总会名列前茅了，不料只在班级第50名左右，倒数前列，不禁感叹那些同学读书成绩真好。他比较牛逼的是作文，当时一篇介绍自己的作文《我》，让当时的语文老师彭老师赞不绝口。有时为炫耀，一节作文课写二篇。一开始韩寒的成绩还算比较均匀发展，但由于和教数学的班主任老师关系老是处不好，影响了他对这门课的兴趣，但中考前恶补一下后他的数学还是考得可以的，反而是语文考得不理想。他的应试作文在那种正式的考试模式中老是得不了高分。在区里的传统作文比赛里也能拿二等奖，因为他的文章不是传统作文比赛喜欢的类型。但他还是比较喜欢看书的，尤其喜欢民国的，钱钟书和梁实秋等人的文章，家里的一本《围城》不知被他翻过多少遍，第一本翻烂后我又买了一本。因为喜欢，所以他后来在第一本书《三重门》里刻意的模仿他的偶像钱钟书《围城》的风格一点也不奇怪。韩寒中考考了468分，有体育长跑比赛第一名的8分加分，就是476分，松江二中因为他长跑的成绩好，就又降低了几分特招了他。他当时是寄宿在学校的，不是每个星期都回来，那时松江到金山还得要转二次公共汽车。我发现他写《三重门》是在他差不多要写好的时候。我就对他说，要不要我拿去帮你复印一遍，不然弄丢后无法弥补。他同意了，说等写完后。写完后我就拿到对外营业的金山县图书馆复印室去自费复印了一份。我是这个时候才有了看的机会，总的感觉是非常幽默，有点像《围城》的那种笔法，文笔非常老练，而且我猜想，书中那个主人公身上，可能有他自己的影子。书中描写的生活，也从初中延续到了高中。这是一种没有生活的人想象不出来的情景。一般作者的第一本书，以自己的生活为基础，模仿自己喜欢的偶像风格写很常见。现在看到有人竟怀疑《三重门》是我写的，那我真要谢谢他们的抬举了，我要写得出《三重门》，我早不是现在的我了。这种只要有脑子，而且能正常思维的人都想得明白的。不是一代人，文笔和经历完全不一样，你能写得出那种情景那种意境那种感觉吗？现在一些人觉得他们不可能做得到，所以断定韩寒在他们这个年龄也做不到。一个17岁孩子的文章是他父亲代写的并且还能走红中国十多年，是在编神话吗？如果大家都可以随意恶意的假设和推测，我也可以把你臆想得什么都不是。韩寒在松江二中读书过程中得了那种浑身奇痒的疥疮，后来学校怕感染其他同学让他回家养病一个星期。我是在那天回家看到他写的《求医》才知道他得疥疮的。那天回家时他去外面玩了，但文章在桌上。我看了以后觉得很幽默，笑坏了。因为我事先看见过新民晚报上一则上海萌芽举办新概念作文大赛的消息，所以就建议韩寒将这篇《求医》和另一篇《书店》参加新概念作文比赛。因为他觉得这次比赛没收参赛费，应该是真正的比赛，不是那种常见的近乎骗人的活动，而且既然是新概念，就不是应试作文的那种，就参加了。后来寄出去后一直没有回音，韩寒和我都有点失望，直到那天上午，一位叫胡玮莳的萌芽编辑将电话打到家里问为什么不去参加前一天的新概念复赛才知道那天新概念作文比赛就要揭晓颁奖了。（很多评委在初赛的时候就留意到了韩寒的两篇文章，觉得特别老练，就和现在大家的怀疑一样，所以他们委托萌芽的胡玮莳编辑给了我们电话，一方面是爱惜人才，怕因为客观原因错过了比赛，一方面也想当面考验韩寒）。韩寒说没有接到复赛通知（当时我们一家住在50多平米的老公房，楼下的邮箱都是没有锁的），后来胡玮莳去问了评委后再打电话过来说评委同意韩寒中午前赶到上海市区比赛的地方再考一遍，我带了韩寒就急急忙忙的赶到车站那里找了辆黑车去市区，到那边已经接近中午了。接下来就是评委即兴出题现场一个小时写出《杯中窥人》的事。这事居然让阴谋论者认为我是开了后门事先知道了题目写好后让韩寒背的。这真是天地良心了，我们知道韩寒其实入围了是在当天的上午，此前萌芽的编辑我一个都不认识。包括李其纲，我也是根本不知道那个出题老师叫李其纲，出题的老师叫李其纲是我后来在有关新概念作文比赛和韩寒的补考的新闻报道中才知道的。而且我根本写不出这种文章。我的文章根本不是这个风格的。再说如果新概念作文比赛可以舞弊的话，那韩寒真的不可能有这次机会，因为这个比赛很隆重，有很多的教授和著名作家作评委，真的这个比赛要走关系的话，参赛的学生里有这方面能力的家长实在太多了，能得到好处的肯定不会是我们，我相信有这种能力的家庭也不会只住在50多平方米的老公房里。我可以这么说，一切能够靠钱靠关系靠舞弊能获得的好处，都不会轮到我们先得到，我们甚至连号都排不上。这种污蔑直接玷污了这个严肃的比赛。韩寒作为新概念作文比赛的参赛者，我只能告诉这些我所知道的情况。好多人都说我应该回应，其实我觉得这事真的无聊透了。韩寒诚然有很多不足之处，看他不顺眼可以直接批评或者骂他，而且一直以来也不少这么做的人，但用这种全靠自己的臆想和主观判断来污蔑和传播，我觉得就十分下作和无耻了。我对韩寒说，无论你怎么说，他们还会无中生有找各种各样的茬来污蔑你的，因为他们就是看你不顺眼。有一次韩寒比赛翻车了（拉力赛很容易翻车，他参加拉力赛好几十场一共翻车过两次，算是冠军车手里翻车最少的），他回头发现在新闻的留言里最多的都是咒韩寒怎么还没死的，所以他早就知道了在很多人喜欢他的时候，也有很多人不喜欢他，他几乎从来不回应那些对他的辱骂，甚至有些谣言也不回应，但我觉得这次真的太过分了。包括这篇东西，我也只是说说自己，说说当时的一些情况。其实只要是韩寒的真正的读者，就会发现韩寒的文章和书从一开始到现在，其行文风格是有一条清晰一致的成长脉络的，像幽默什么的只是一开始比较刻意，一直在掉书袋，用典故，和现在的很多专家写的一样，那是因为受到了钱钟书的影响。很多典故和生僻的书本或者英语都是他硬记下来为了炫耀而背的，你要写过文章都知道，你随便记住或者摘抄下几个很生僻的东西，想要硬放到文章里是很容易的。韩寒的引用都不算特别自然，算是明显的故作老成。后来更趋于自然和内在。一直到了近几年，他说他写文章要做到不用典而把事情说清楚。我觉得这是他的进步。一个十五岁的孩子到三十岁肯定是在不停的进步的，这也是人生中一个人改变最大的阶段，阴谋论的人不能要求韩寒永远和十五六岁的时候写的文章一个样子，否则就是有假，那样倒是要被人笑死了。我找了一下，发现韩寒学生时代写在各种作业本笔记本和各种不规则纸上的那些文章手稿都在，当时保存这些也不是为了日后打官司或者让人研究，这些不经意间保存的资料，现在看来是多么珍贵。看到这些原始资料，我不得不再一次为我的儿子骄傲，很多人，包括我，十几岁时根本做不到他那样，韩寒虽然有点虚荣，有点故作老成，但是他做到了，他还在不停的努力和进步。我到现在还是认为，韩寒的这种文风是骨子里的，不是随便可以模仿的。如果这年头连手稿都不能用来证明什么了，那大家都不要写作了，真是所谓欲加之罪，何患无辞了。韩寒现在决定要出《三重门》的手稿，你们到时还会惊羡一个十七岁的高中没毕业的少年写的字竟然有这么好这么老练，可以自己去对照一下或者发奋一下，能有几个大学生研究生博士生的字能有这么好看。韩寒不是一个特别喜欢应酬和交际的人，别人可能在玩的时间，他在想东西，写作，阅读，练字，练车。他最大的娱乐就是有时候踢一次球或者周末和朋友们打一个《使命在召唤》的真人射击类的电脑游戏，他的名气不算小，但是他平均一个月都没有一个饭局。大家之所以觉得他能做很多的事情，精力很旺盛，是因为他把别人可能用来应酬和娱乐的时间都用在工作上。你们可能不知道吧，如果没有比赛和游戏，他几乎每天晚上的八点开始写作或者看书，一直到早上六点，连续十个小时都在书房里。所以他的博客大多都是凌晨发的。虽然他口头上不承认，一直说他在玩，但这个就好像一个考试很好的学生喜欢说他在家里从来不复习一样。没有想到，他的努力反而成为了他的过错。有些人甚至拿出了韩寒小学两年级的作文要说明韩寒未来写文章不好，这真的是不厚道的，其实大部分的小学在两年级的时候还在教认字，那个年代很多的学校是三年级才开始写作文的，我不知道现在的小学生是什么样的，我记得韩寒在两年级的时候好像是主动写作文给语文老师批阅的，也就是说这不是老师布置的作业，同年级里的大部分同学都还没有开始写作文。这种推测是有点胡搅蛮缠了。你不能因为刘翔学走路的时候会摔跤就推测他将来肯定跑不快所以有猫腻。况且我觉得韩寒那篇作文写的挺好的。可能他也觉得以8岁小孩子的水平来说还不错，就自豪的贴在了博客上，要不然大家也不会看到这些。韩寒写文章很快，修改也不多，这个可以从他的手稿里看出来。韩寒回应麦田的文章，其实写了两个小时，但是4点，6点，8点，甚至10点又修改过，这说明韩寒一夜睡不着，很在意这件事情，他修改的内容是让文章更简洁一些，语气也更缓和一些，包括一些不太礼貌的气话都删除了，可以说在一个作家遭到了污蔑又没有办法自证以后，他已经做的很平和。我知道他很珍惜自己的名誉，所以一定很生气。从半夜两点修改到十点也是韩寒自己写在博客里说的，以表示他很愤怒，气得都有点不会写文章了。他不说反而没有人拿这个来说事，他就是太老实太坦诚了，自己说了，结果吃了亏。被有的博士生拿来有意曲解为韩寒一般写两千字的文章都要花十个小时，所以有代笔，他的考试文章也不可能一小时写出来。有人也质疑说韩寒这几篇文章写的文采不如以前，说明以前是有人代笔的，这几篇文章可都是被迫的回应和申明啊，而且还是他人构陷在先，结果你不去怪那个加害人，反而要百般刁难受害人。这么说的人真的是太没有意思了。再回到我。我是从看到韩寒写的《求医》等文章后就慢慢不再写东西的，因为我觉得我已经写不过他了，有点不好意思也懒得再写了，这种感受也许一些从事文化工作方面的父亲能够体会。我以前写的也只是一些农村题材的故事和一些应景宣传用的东西，根本没涉猎过中长篇小说。所以说韩寒的长篇小说是我写的很滑稽。和韩寒写的东西一比，反而是我写的实在太小儿科了。另外我也不怕浅薄，还要告诉大家，我根本不会英语，我们那个年代，从小学到四年中学到自学专科，从来就没有英语这门课。（大家好，我是韩寒，插入一下，我的父亲刚才经过回忆纠正了一下，说他们好像在四年中学里有过几节不正规的英语课，但是好像只学会了字母，他本人几乎不认识一个英语单词）我书读得比韩寒少多了，韩寒说的好多典故都是我不知道的，我甚至四大名著都没全看过（不过韩寒也没有看全过，因为他当时读书有一点炫耀的成分，要去读那些同学们都没有读过的书，才好像显得他很有学识），三国演义努力了几次都没看完第一回，我只看我喜欢的一些东西。他的书中文章中对好多事情的分析思考看法观点，让我受到过好多的启发。我是从心里佩服他的，当然从没嫉妒过他。我后来在韩寒的建议下申请了提前退休。现在的生活，就像我前几天在微博上说的，彻底告别了闹钟，一般睡到上午10点左右自然醒吧，先在被窝里和马桶上手机上会网，然后洗洗涮涮，弄点吃的，打扫下卫生，中午开始电脑上网，挂上QQ和MSN方便有人找和联系事情，然后看看新闻，翻翻微博，有需要在电脑上处理的事处理一下，下午出去办办事，有时去老家看看父母，遛一下金毛和萨摩耶，对了，金毛叫戆戆，萨摩耶叫闹闹，我的微博头像就是闹闹。韩寒博客头像上的金毛是几年前已经去世的木木。有时去看看小孙女。所谓含饴弄孙吧。好多朋友希望我贴小孙女照片，这个，等稍过几天小孙女的照片正式发布后我再贴张我和她的合影吧，绝对小美女一个。当然我也没你们想象的老。我自然年龄56岁，社会年龄就是你们看上来的年龄大概要小10岁，心理年龄也许还要小10岁。没韩寒英俊，但五官还算端正。如果有麻友来约，晚上就会去打半夜麻将。回家后再上网，看会新闻，翻会微博，有时看几集美剧，二三点钟后挂起电话洗洗睡去。就这么循环，很快，一年，一年，慢慢老去。但韩寒还只是一个30岁的青年。我希望韩寒能生活在一个正常的人与人之间具有基本信任和交流的社会环境里。你可以不同意他的观点，去和他争论，去批评他，可以看不顺眼直接骂他，但不要去用恶意的揣测去诬陷他，污蔑他。用各种谣言和臆测来扼杀一个韩寒轻而易举，而且我知道很多人想这么做，今天终于有了机会，所有一直不爽韩寒的人终于可以团结起来。不过我觉得韩寒不是那么轻易可以用谣言扼杀的。或者等他被扼杀了，你们就知道想“人造”一个韩寒是一件不可能的事情了。对不起大家，我已经很久不写长得东西了，所以写的很啰嗦，谢谢你们可以耐心的读完。也许在阴谋论的人眼里，我是故意写的这么啰嗦来和韩寒的东西很简洁的风格区分开来的。那么好吧，我找到了两篇1999年的时候，就是韩寒写《三重门》的时候我发表在《故事会》和《现代农村》上的小故事，大家可以和韩寒当时的文章对比一下。我知道如果要牵强附会，那么你也能找出我这个文章和韩寒的某个文章一两个用词是一样的，一两个形容词是一样的，一两个转折词是一样的，甚至可以说我发表在《故事会》等报刊上的文章就是韩寒写的甚至这篇文章就是韩寒写的。我们两个人是儿子代老子写，老子代儿子写，我们两个人太闲了。还是要说，欲加之罪，何患无辞。2012年1月27日

## 答春绿

> 2012-01-28

为了让大家看看当一个团伙因为发泄私愤，预设立场再有罪推论进行到丧心病狂的时候，他们的表现会多么的拙劣，会闹怎么样的笑话。纵然闹下这样的笑话，留言里还会跟着不少人在后面喊，说的有道理，说的对，韩寒完蛋了，方舟子胜利，证据确凿，韩寒你快解释。我当年写《三重门》的时候挖了这个坑，不料十三年后，这个团伙的某位成员居然扑通掉了下去。没有想到2012年刚刚开始，年度笑话已经诞生了。各位朋友，当你心情郁闷的时候，请反复观赏这个笑话，还有@变态辣椒的漫画一副。有的人叫嚣着扑通扑通都是一种嘴硬的意淫，是自己心惊肉跳的描述而已，现在请大家欣赏，什么是真正的“扑通”。真是逆梅又闻花，泥枝伤恨低，遥问逆石水，泥石答春绿。

## 看着手稿真欢乐——附16岁写孔庆东文章一篇

> 2012-01-28

其实要多多感谢一些人，让我在找出了《三重门》的手稿以后，还找到了很多当年发表和没发表的随笔手稿。刚才花些时间看了看这些手稿，太欢乐了。十四年过去了，我都忘了自己还写过一些很傻的诗和一些非常学究的文章，看着的确唬人，人家是为写文章而引用，有时我却为了引用而写文章。我想真正有文学素养的朋友，都会经历过这个幼稚的阶段。所以不理解文学创作人们就别胡乱猜想了。但是我还是很佩服我自己的，在现在电脑普及的年代，我写完文章反而要时不时改动几句话，但我少年时候文章的手稿居然都是一次成型，除了一些错别字以外，极少做大段的修改。这对一个少年来说，难度可不是一般的高。不过也情有可原，我从初二开始发表第一篇文章，随后经常创作和投稿，我懒得誊写，又想给编辑对稿子留下一个好的第一印象，所以慢慢就练成了一次成型的好习惯。手稿的年代以及真伪均可以司法鉴定（我不知道年代该怎么鉴定）。当然阴谋论依然可以说这是我故意找些老本子趁这几天誊写的，低能论者也依然可以因为自己当年做不到这样写作而提出这根本不可能。这些习作有的写在笔记本上，字体有点小有点歪，因为我坐课桌的习惯就有点歪，虽然字不错，但比起我现在的字还是差了一些。不过看着十五年前的文章，我真的很欢乐。十四年了，如果没有这次对我的构陷，我不知道还有没有可能再去找这些手稿。这是我成长岁月的见证，是我青春期的化石（由于感慨，我越写越像郭敬明）。当时我的羽翼还像一对奥尔良烤翅那么稚嫩，但是我想有一定文学素养的人应该能够看到我的未来会是一个还不算差的作家。这些手稿大部分是在课堂上和晚自习的时候写的，由于我在课堂上一直埋头写作，老师通常以为我是一个努力勤奋记笔记的好学生，我想有一些不知道我在文学创作的老师肯定暗地里为我悲哀，觉得我实在太笨了，都努力成这样了还考不好。对方有一点质疑的很对，如果语文考40分，那么写文章一定不好。这点其实我比较认同。的确，我语文有一次考了四十分，但那一次纯粹是为了发泄情绪，胡乱答题，评价考题，甚至还批判试卷。如果100分满分，平时我的语文成绩一般都在85分到90分左右（早期是100分满分，后来是120分满分，作文每个人都要被扣掉几分），然后理科都是不及格。如果你果真阅读了不少课外书，语文考试除了默写和填空有难度以外，其他还是不难高分通过的。让我诧异的是，在这些整齐干净的手稿中，我居然发现了一篇《眼中孔庆东》（具体写这篇文章的时间记不清了，大致是十六岁），后来我想起来，这篇文章还被收录到第二本书散文集《零下一度》中。虽然现在看起来文章水准不高，颇为口水，但是以16岁孩子的水平来看，实属不错，而且这也是现代网络上颇为流行的文体，16岁的我已经在熟练使用。还让我诧异的是，作为一个小屁孩，我在14年前就对孔庆东的判断就已经颇为准确。过几天大家还可以读到我的现代诗哦。下面请大家欣赏我的随笔手稿照片以及我十四年前的作品节选——《眼中孔庆东》。眼中孔庆东韩寒（十六岁）⋯⋯在孔庆东的书里（现在坐在电脑前的韩寒注释：当年他出版了一本很萌萌的书《47楼207》），值得一读的文章有《47楼207》《北大情事》《遥远的高三点八》《闲话启明星》等为数不多的一些，搞笑比较到位。而至于他的学术，显然比搞笑稍逊了点。至少我的观点是孔庆东不适合去作什么文学评论，因为他的爱憎意识太强，有点看人不看文的味道，好的永远都好，坏的永远都坏。这不是玩圣斗士星矢，这么好坏分明。一个好的作家也会写出坏的作品，反之一样，这是认真的态度，就像我在痛贬低琼瑶时也肯定了她的《窗外》（现在坐在电脑前韩寒注释：对不住琼瑶阿姨，其实我连她的《窗外》也没有看过，纯粹是为了显示我的公正客观才这么写），而孔庆东对金庸的崇拜之至已经到了盲目的程度，恨不得认其为奶爸。我敢打赌如果《还珠格格》是金庸写的，孔庆东也会对此赞不绝口，大放厥词什么金大侠一改文风年老图变老而思进尝试突破文中融入高雅幽默又不失年少调皮可谓童心尤在风流不止犹如给了我一记黯然销魂掌震的我直呼金大侠⋯⋯这种意蕴深远的好小说琼瑶就是写不出来。搞学术就冷静一点，不搞学术还是希望孔庆东能留我们多一些欢乐。（切换回电脑前的现在的韩寒）我十六岁看人还是挺准的，而且孔庆东现在也的确选择了一条把欢乐洒向人间的道路。今天的追忆就到这里，请质疑方根据《眼中孔庆东》一文继续质疑是我父亲写的。改天继续发布各种我少年时候的奇文异稿，同时大家不要忘记阅读昨天下午我父亲写的辟谣文章哦，看看一位看似平凡却了不起的父亲，地址是<http://blog.sina.com.cn/u/1191258123>。附上一些散文和记录的手稿，大部分是原件，有一些是复印件，原件还得找找。第二张是《眼中孔庆东》其实我当时评价了不少名人，基本都很幼稚，也就说孔庆东的靠谱一些。

## 我写下的这些都可以成为呈堂证供

> 2012-01-29

离这场闹剧大幕的落下到了倒数第二天，我先正经回答一些问题了。这也许是我倒数第二篇关于此事的文章。问题1：既然你一直觉得对方是在诽谤你，他们在没有任何证据的情况下仅仅通过猜测就认定了你的文章是有人代笔的，而且大肆传播，为什么不上直接去法院起诉他们呢？回答：是的，前几天很多朋友打电话给我，都这么建议我，我说必须要等两天，他们说，名誉事大，刻不容缓，但是我一句话就把他们说服了——因为⋯⋯春节放假，法院年初七才开门。开门了自然就能去了。这样也正好可以由法院帮我认定一下手稿和当年文章的笔记，我的每一篇文章每一个段落都是由我亲笔写出。我也庆幸我留下了手稿，我在学校里创作的时候有一些同学可以作证。我也为其他没有手稿和证人的同行担忧，怕你们有一天会被这样污蔑而百口莫辩。问题2：你早期的文章里出现了大量引用的书籍和英语单词，似乎已经超出了你的年龄范围，由此有人推定你的文章是你的父亲写的，你怎么看？回答：首先，我的父亲根本就不会任何外语，我们写作的风格也截然不同。他在故事会上发表一些多为农村题材的故事和散文，而我则写一些杂文和小说。他的文笔自然流畅，我的文笔故作老成、非常做作。这是非常非常好辨认的。我当年之所以这么写是因为我崇拜梁实秋和钱钟书，所以在模仿他们。之所以用很多英语单词是因为钱钟书也经常这样写。英语的单词或者一些生僻典故非常好使用，找一个词典或者生僻的学术书，翻看一些生僻词，记录下来，让文章发展的时候稍微拐一拐，就能很简单的使用进去了。可能这么质疑的人都是理科或者学术出身，但这是几乎每一个文学爱好者刚起步时候的象征，就是要把文章写的文绉绉，让人看着觉得好像这个作者很有学问。我在初中和高中的时候的确有比同龄人多很多的阅读量和知识量，甚至故意去阅读一些生僻的书，而且也很巧妙或者说很功利的使用了这些东西。毕竟几个生僻的英语单词而已，你现在给我一本字典和一本古书，我能把我塑造成贯通中西的教授。这样写的确唬人，而且会显得和自己的偶像接近一些。人不都是这样么，模仿自己的偶像，再离开自己的偶像，寻找到自己。写完《三重门》我开始反思，觉得这样太做作，从第二本小说就开始彻底抛弃了这个风格。第二本小说《像少年啦飞驰》就几乎没有掉一个书袋，没有引用一个英语单词，文笔也更加自然。有一定文学经验的人能够一看看出来，《三重门》其实还是比较做作的模仿《围城》，反而不像是一个成年人的作品。不过可能一些对文学没有什么兴趣的人无法理解。有人说，“幽默”的英语单词是“humor”，我这么小的年纪，不可能知道这个单词还有一个意思，就是“体液”，而我却知道，并写在了小说里，说明我英语功底了得。这么说是很牵强的，几个单词记下来很容易被刻意引用到书里。我当时也是忘记了“幽默”这个单词具体怎么拼写，所以才翻了字典，结果发现它还有一个意思，就是“体液”。包括很多的英语单词都是这样，只要活用词典，就能让你显得学识渊博。而且我当时也的确常常翻看词典，因为我的偶像钱钟书先生有个典故，就是看字典看了两个月，所以我没有也看字典，中英文的都看，虽然现在忘记的差不多了，但其实对人生和创作都挺有帮助的，建议大家无聊的时候也可以这么做。至于我的英语水平，我可以很负责人的说，在汽车运动的专业领域，我比大部分的英语教授都要强，因为有很多专业名词组成，比如你们不会知道“missingfire”是“涡轮增压器的反延迟偏时点火”装置，你们也不会知道”sequential”是“序列式变速箱”的意思，不过出了专业领域，可能点菜都会困难，土豆和番茄都分不清楚。我的朋友春树小姑娘开玩笑说我不会说“葡萄酒”的英语。春树老师一直是个很可爱有才华的姑娘。不过不会说“葡萄酒”这也很正常，我不太喝酒，我只知道酒是Wine，但不知道葡萄酒是什么，甚至因为长久不说及“酒”这个单词，有一次甚至说成了翅膀。总体来说，我的英语水平不算特别差，但专业领域非常强，因为我们经常去国外比赛，我们的赛车工程师也经常是老外。以此来解释所有说我文章里引用了大量古书和英语单词的人，这是一个崇拜钱钟书的文学爱好者的初级入门模仿。这本书在学校里创作，同桌等人皆可作证。此书没有任何人的润色和修改，我也没有任何的后台与背景，此书一度没有办法出版，因为我没有门路（在1999年如果不是自费，出版一本书是大事件），《三重门》被上海文艺出版社退稿，后来作家出版社的袁敏老师听说了这件事情，主动把书稿要来。而这本书因为是一本批评应试教育的书，所以出版的时候遭到了很大的压力，还删除了不少内容，好在最终能够面世。我是一个没有任何门路，没有任何社会关系的学生，寄宿制一个月连吃饭和路费加在一起生活费共400元，我父亲当时在几十公里之外，他无论是从学生生活阅历和写作风格上来说都不可能有代写的嫌疑，我怎么可能有钱和能力又去找其他人代笔？很简答，有些书我粗读，有些书我细读，有些书我翻了翻，有些纯粹是为了引用而只摘抄一些，因为应试教育很无聊，所以这些现在看来很无聊的书在当时也不那么无聊，加上我偶像钱钟书的力量。后来从学校出去，海阔天空，一下玩疯了，就很难再读的进去这些书。到了几年前，我已经基本上不读书，但是我阅读大量资讯和杂志，一直保持阅读习惯，几乎每天的阅读量要好几万字。但是我少年时候度过的那些书，我基本都忘记了。很肯定的说，如果当时我的书不能出版，以我一直崇拜民国作家的性格，我很可能会成为一个学者。我很崇拜真学者。这也就是为什么在三篇说民主的文章出来以后，我对很多只会掉书袋假学者很看不上，因为这都是我初中高中玩的东西，我深深知道这是怎么一回事情，所以别用掉书袋来糊弄我，我高一的时候都能掉的吓死你。而且那些民主理论著作基本都是一战二战前后面世，当今世界多有不同，包括科技也不甚相同，虽然那些著作依然大多没错，但不能用来作为行事和批判他人的准则。至于后期为什么经常说自己不看书，甚至在电视访谈的时候故意说不知道《三重门》是什么意思，是因为我出道以后社会各界的质疑和压力都很大，而且很多地方对我充满了质疑和恶意，毕竟十七岁退学写作，所以我表现的比较逆反。在那个电视节目里，我说不知道《三重门》的意思是因为节目的氛围非常不好，当时几乎录制现场是一个批斗大会，而且几乎没有人读过我写的任何东西，我有权不回答来自非读者耍猴式的问题。至于有几次我前后供述对不上，我和我父亲供述对不上，这些都是无关大局的小问题，毕竟十多年过去了，谁还能记得那么清楚，在电脑前的朋友，十三年前的今天你在做什么？甚至十三年前的这个月你在做什么？如果十几年前的一切都能对的严丝合缝，能才叫串通起来对过口供。而这些有细微偏差的供述对事实毫无影响，无非就是类似我爸说十几年的某一天吃了一个鸡腿而我说我吃了一只鸡翅，这不能成为一个人不诚信的理由。如果抓住这些细枝末节的回忆偏差问题，那就是别有用心的无理取闹了。问题3：你的《书店》里说，当时你去新华书店看书，又舍不得买，有人查证全国从1982年就开始开架卖书了，不可能有书锁在橱窗里，所以断定你在撒谎，文章是你父亲代写。回答：我1982年出生，1982年全国书店开架肯定是不可能的，199几年的时候，很多书店还在闭架卖书，每个地方情况都不同。我所在的是上海郊区的小镇亭林镇，那里一直到我初中好像还在闭架卖书，那好像是我初二的文章，我回忆起小学的情景，肯定是闭架的，我小学零花钱很少，书的价格又在封底，当时服务员态度又差，放在柜台里不知道多少钱一本，所以每次买书都心惊肉跳。一直到我初三，我记得上海郊区的某些地方的书店里，一些工具书或者比较贵的书还是闭架的。不能因为新华书店曾经说过1982年全国将实现开架售书而信以为真，要以最终结果为准，新华日报好像在1945年还说过中国要多党制吧。而且就算全中国从来都是开架卖书，作家也有权利在文学作品中说书放在柜台里。否则这个世界上就没有文学作品了，全都是新闻记实。问题4：我们做过试验，杯子里放上水，一个小时以内，纸团是不可能沉到底的。而当时是纸团，你为什么要写成布。回答：新概念复赛的问题，我父亲的文章里写的很清楚，绝对不可能存在作弊。到时候法庭也将把所有当时的证人找来。当时我构思的就是一个人的人生被水（社会）浸透，慢慢沉到杯底的过程。至于为什么要写成布，从当年手稿里，我看到我先写了一个干（因为要对应浸到水里以后的湿），然后后面那个字涂改掉了，改成了布，我猜测我当时的心情，可能是“干纸”不太顺口，“干纸团”又比较奇怪，因为几乎没有这么说的，所以改成了“干布”比较顺口。而且仔细回忆，我隐约记得我当时的心态，可能“布”字和“不”谐音，还可以发挥一些关于人生被浸染但人性中又有天然的反抗之类的一个伏笔，结果写到最后给忘记了。我应该还向同学表达过类似的遗憾，说觉得如果写了这一层就更深刻了。你知道一个高中生，肯定当时很希望人家说他文章深刻。《杯中窥人》引用了不少东西，是因为这样才能在一个作文比赛中凸显才华，征服评委，有些内容是阅读的积累，有些内容真的是强记为了炫耀的。至于这张纸团最后有没有沉底，十三年前的有些细节，我已经不记得了，我写完就马上交卷了，因为越快交显的自己越厉害，因为我的文章在构思的最初，它就是必须要沉到杯底的，所以到了结尾，我就必须要这些写。有人说这篇文章是我爸爸当场买通监考人代写的，这完全是无稽之谈，可以找来当时的监考人和组织方，还可以鉴定我的字迹。而且还是那句话，那篇文章和我父亲的文章是截然不同的风格，那篇文章里为了装逼，我好像还引用了拉丁文，我父亲则不会任何外语。问题四，你说你“的地得”不分，但怎么有时候又分？回答：这三个“的”字的用法是很简单的，只要用点脑子，谁都会用。就是有的时候会用错。如果用心——比如在写考试文章，比赛文章，投稿的时候，就完全可以用对，甚至还可以帮助他人纠错，只要不用心，就可能用错。但我很烦在写文章的时候要考虑这三个“的"而打断思路，所以我曾经建议过如果能统一成一个白字旁的“的”就好了。我也有一阵子这样实践的，就是希望用白字旁的“的”来代替三个“的”，无奈好像响应者不多，到后来我自己也就不刻意只使用一个“的”了。问题五，你不接受电视的采访是因为怕口才木讷，有人代笔的事实被曝光么？回答：我不上电视是因为我不喜欢上电视，电视台的尺度是最小的，稍微说多一点就要被剪掉，而且我不喜欢化妆和捯饬，录电视也浪费时间。一个作家的口才绝对不能和这个作家的文采挂上等号，更绝对绝对不能成为衡量的标准，我知道很多作家甚至比我都不会说话，也不会交际，我已经算是作家当中非常够能口语表达的人了。一个作家之所以成为作家，很多时候是因为他的表达欲望更多是要集中在笔下，如果太喜欢说，或者说的很好，可能未必会选择写作了。如果按照必须能说会道才能成为作家这个道理，很多口才特别好的主持人或者演说家就必然是好的作家了。甚至我可以说，大部分作家上了电视是木讷的，会让人产生很大的反差，甚至在现实生活中也是这样，文字嚣张的往往温柔，文字犀利的可能平和，文字柔弱的也许强悍，就像络腮胡子往往经常爱唱张信哲一样。质疑者不能要求一个作家在生活里的形象必须要符合他的想象。反而，我认为，作家就不应该经常上电视，因为作家必须保持一定的神秘感，这样才能让读者更好的进入到他的作品里，我很遗憾已经没有这个机会了。问题六：有人说，你的文章《求医》中，你说你上学时候被传染了疥疮，但有人指出那种痒的方法不是疥疮的痒的方法，反而是肝炎的痒法，你父亲得过肝炎，所以你父亲帮你代笔了。回答：我已经说过，我父亲和我的文笔截然不同，只有一个喜爱民国作家的我才能写出那样的风格，虽然哟点造作。至于痒法不同，这个纯粹是披着医学的外衣，为了抹黑而故意抹黑了，为了栽赃而栽赃了。完全失去科学精神，只是在忽悠路人，能骗到一个算一个了。当时这场病在我们好几个寝室传播，那是真的很痒，到处都痒，难道我痒的方法和痒的地方必须经过某人的同意么？而我没怎么听说过得了肝炎会全身发痒，可能是特例吧，我不太了解。退一万步，这些都是文学作品，哪怕我什么病都没得过，我也可以这么写。希望这位朋友自己得一次疥疮，再得一次肝炎，他就知道了。问题七：有人质疑，你在书里提到的一个成语是一首七十年代的歌里的，你这样的岁数是不会听的，只有你的父亲才会听。回答：我父亲的文章里已经写的很清楚了。你也无权决定我必须听什么歌曲。你也不能根据出现了四个字就判定出我必然是听了那首歌曲。这种话看似好像很有逻辑，很有欺骗性，其实完全是谬论。问题八：为什么你的第二本书《零下一度>里的文章反而看起来比第一本稚嫩，是给你代笔的人完成任务了么？回答：首先，一个作家风格的转变是很正常的，世界上所有的作家风格都有转变，一个作家50岁和60岁写的东西都能因为思考不同而不同，何况一个作家15岁和30岁的时候，那是人生变化最大的十几年，所有作家的十五岁和三十岁都是差异巨大的，如果以理科的眼光来看待这个问题，你们是不能理解的。其次，《三重门》出版的早，但写的晚，《零下一度》出版的晚，但写的早，《三重门》的出版获得成功，我才有出版第二本随笔和短篇小说集的机会。里面的很多文章都是初二初三写的，还有一些是高一刚入校写的。所以才看着比《三重门》稍幼稚一些。前者是校园小说，符合我自己的阅历，所以显得更真实，《零下一度》里很多小文章都脱离了校园，直接写到了远方，而我事实上连一个人到上海市以外的机会都还没有，所以都是靠想象力在创作，必然显得幼稚一些。文艺作品是不能用理科标准来要求的。但我依然认为，十六七岁的我非常的厉害，我这几天回头整理，虽然有些地方很幼稚，但真的值得赞美。问题八：你没有上过大学，但是在你的小说里多次提到大学生活。你应该是有一个大学生帮你代写了吧。这个证据非常的明显。回答：胡闹。吴承恩去西天取过经啊。（题外话：今天我的父亲微博上发出了他找到的两份家书，有邮戳，虽然美好，但我觉得特别心酸，这些本都是属于私人和家庭的温馨回忆，却被被迫用来自证清白，而且可能还有人要逼着我们去做年代鉴定。这两封家书应该可以证明一切。如果还要加罪于我和我的父亲，我已无话可说。也请方舟子老师鉴定一下家书。另外，由于给母校松江二中也带来了一些麻烦，我希望在这一两个月回到母校，进行一场演讲。希望母校的校友和老师们可以捧场。）来自@韩仁均叔叔我1999年写给我父亲的信，测试为什么新概念作文比赛我家里的邮箱没收到信以及当时开的书单。详情可见<http://weibo.com/1443511045/y2Wbederi>

## 转发——《质疑鲁迅》，作者方尺规

> 2012-01-30

大家都知道方舟子先生崇拜的作家是鲁迅，但是今天有网友用方舟子的手段发现，鲁迅也是假的。首先说明这篇文章出自一个叫“方尺规”网友的手。来自凯迪的猫眼看人论坛。这也是我要向大家推荐的一个论坛，虽然因为年前我发表了三篇文章，比较不符合这个论坛里一些网友的观点，导致这个论坛里现在有很多辱骂我和帮方舟子一起找我各种“疑点”的帖子（方舟子先生的几乎所有对我质疑的文章观点都是从这个论坛的网友发的帖子里拼凑而来的，大家翻看一下就知道了），但是我依然向大家推荐这个论坛。在这个论坛里你可以看到很多进步之力量，社会之真相。我一直觉得中国的改变就像一场汽车比赛，在谈论的时候就好像赛前的试车，总是要有更加的激进和多种的尝试，而操作的时候就要像正赛开始，必须要往回找一些余地，以确保完成比赛不要翻车。因为这场比赛只有一台车参加，所以完成比赛就能赢。这些都是题外话，下面请看鲁迅有人代笔的证据。人造鲁迅睿智的方舟子先生：看到您在博客里质疑韩寒造假的博文，我感到无比的激动，万分的崇拜。从您的文章里，我看到了您的敏锐的观察，严密的推理，犀利的言辞和不屈的斗志。受您的启发，我想到“抄袭”在文坛中是一种普遍现象，造假者绝不止韩寒一个。于是我努力的向您学习，对我国历史上的大文学家们进行质疑。令我心惊胆颤的是，我也许一不小心揭破了中国文学史的一个惊天大骗局——人造鲁迅！请原谅我有自己的工作和生活，无法向您一样没日没夜的查找别人所有文字记录中的每一处疏漏和不合常理的地方。我对鲁迅的了解也主要来自于中小学课文和课外读本，但仅从这区区几篇文章中，我就找到了十大疑点。听说您非常喜欢鲁迅先生的文章，曾在多个场合表示鲁迅对您的重大影响。但是，正直如您，一定不会因为个人好恶，而放弃对真相的执着追求。希望您再接再厉，翻遍鲁迅所有的作品，各类鲁迅的传记和研究资料，还我们一个历史真相。疑点1:《从百草园到三味书屋》（选自于鲁迅的回忆散文集《朝花夕拾》）中有一段描写：“扫开一块雪，露出地面，用一支短棒支起一面大的竹筛来，下面撒些秕谷，棒上系一条长绳，人远远地牵着，看鸟雀下来啄食，走到竹筛底下的时候，将绳子一拉，便罩住了。但所得的是麻雀居多，也有白颊的“张飞鸟”，性子很躁，养不过夜的。”但在鲁迅的另一篇《少年闰土》（节选自《故乡》）中“我们沙地上，下了雪，我扫出一块空地来，用短棒支起一个大竹匾，撒下秕谷，看鸟雀来吃时，我远远地将缚在棒上的绳子只一拉，那鸟雀就罩在竹匾下了。什么都有：稻鸡，角鸡，鹁鸪，蓝背⋯⋯都是描写的鲁迅童年在故乡的生活，都是冬天，活动的鸟类何以如此不同？两篇文章的作者的童年是否生活在一处？疑点2：小学课本（人教版某册，请专业打假人员考证）的课文《三味书屋》中记载了鲁迅在三味书屋读书期间在课桌上刻“早”字的故事。应当不是杜撰，有鲁迅纪念馆的书桌为证。文中记载：“鲁迅自幼聪颖勤奋”，“第二天，他（方尺规按：鲁迅）早早来到学校，在书桌右上角用刀刻了一个“早”字，心里暗暗地许下诺言：以后一定要早起，不能再迟到了。”“以后的日子里，父亲的病更重了，鲁迅更频繁地到当铺去卖东西，然后到药店去买药，家里很多活都落在了鲁迅的肩上。他每天天不亮就早早起床，料理好家里的事情，然后再到当铺和药店，之后又急急忙忙地跑到私塾去上课。虽然家里的负担很重，可是他再也没有迟到过。”可是在鲁迅自己撰写的回忆性散文《从百草园到三味书屋》中描述自己上课的情景：“我是画画儿，用一种叫作“荆川纸”的，蒙在小说的绣像上一个个描下来，像习字时候的影写一样。读的书多起来，画的画也多起来；书没有读成，画的成绩却不少了，最成片断的是《荡寇志》和《西游记》的绣像，都有一大本。”看到这些我不禁要问，一个在家庭的重担下，仍旧每天坚持读书不迟到的“优秀学生”，却在课堂上“画画”，而且画了不只一大本，符合常理吗？如果我们取信刻“早”的故事，那《从百草园到三味书屋》的作者是谁？如果我们取信鲁迅自己所写的《从百草园到三味书屋》，那么鲁迅么又是凭什进入江南水师学堂的，难道是艺术特招生吗？疑点3：作家萧红在《回忆鲁迅先生》中写道：“周先生病了，气喘……喘得厉害，在楼上靠在躺椅上。”“许先生看周先生说话吃力，赶快接着说周先生是怎样气喘的。”“1936年10月17日，鲁迅先生病又发了，又是气喘。”“18日，终日喘着。”而鲁迅的侄女周晔却在《我的伯父鲁迅先生》中写道：“周先生病得那么厉害，还经常写文章写到深夜。有时候我听着他一阵阵接连不断地咳嗽，真替他难受。”两位作家都是鲁迅亲近的人，但是描述鲁迅临终前生病的症状却相互矛盾，相信凭两位作家的中文水平，绝不至于分不清“气喘”和“咳嗽”。我们是否有理由怀疑，这两个鲁迅其实并非同一人？方舟子先生擅长“读文诊病”，是否可以对两位鲁迅的病情作出诊断？疑点4：在鲁迅的散文诗《秋夜》(选自散文诗集《野草》)中，有一句话，我的中学老师曾反复称赞：“在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。”然而，我的一位朋友私下里告诉我，鲁迅（周树人）在北京的居所外根本没有枣树，只有梧桐树。我有理由质疑，《秋夜》很可能不是鲁迅（周树人）本人所写。另外在《秋夜》中，还有这样的话：“后窗的玻璃上丁丁地响，还有许多小飞虫乱撞。不多久，几个进来了，许是从窗纸的破孔进来的。”短短的一句话居然就自相矛盾，鲁迅先生家的窗上究竟是玻璃呢，还是窗纸？最大的可能是团队创作，文章先后经两个不同的人手，却没想到留下了这样的破绽。疑点5：在鲁迅的小说《孔乙己》中，鲁迅写道：“孔乙己显出极高兴的样子，将两个指头的长指甲敲着柜台，点头说，‘对呀对呀！……回字有四样写法，你知道么？’”孔乙己是个小说人物，知道“回”字有四种写法的正是鲁迅先生。可是周树人有可能知道“回”字的四种写法吗？从鲁迅的《从百草园到三味书屋》中，我们知道鲁迅在私塾中读书并不认真，而私塾也不太可能讲“回”字的四种写法，鲁迅去江南水师学堂后以西学为主，去日本留学读的是医学，更不可能学习这些，倒是鲁迅的父亲为正牌秀才，极有可能知道“回”字的四种写法。鲁迅每日读书，不会长时间泡在咸亨酒店，对酒店中形形色色的人有那样详细全面的认识。而且，如果没有亲身的体会，很难将孔乙己这样一个落魄文人的行为举止甚至心理状态刻画得那样深刻。而鲁迅的父亲周伯宜，秀才出身，家道中落，很有可能整日在咸亨酒店以酒消愁（周伯宜生病并不能证明其没有去过咸亨酒店）。所以，最可能的真相是，鲁迅的父亲，清末秀才周伯宜，自知重病在身，命不久矣，为了照顾儿子今后的生活，决心帮助其成名，早早留下了这篇小说。疑点6：鲁迅在日本留学期时，在东京学了两年日语，却没有留在学术水平相对较高，中国留学生集中的东京，而选择去了仙台。事实上，鲁迅是当地唯一的中国留学生。这对一个仅仅学了两年日语的外国留学生来说相当的不便。那鲁迅为什么要选择仙台呢？在藤野严九郎（即鲁迅提到过的藤野先生）所写的《谨忆周树人君》中提到:“周君身材不高，脸圆圆的，看上去人很聪明。”我们看过许多鲁迅的画像和照片，鲁迅的脸无论如何也谈不上“圆圆的”。日本二战时期成年男子的平均身高为1.60米，百度百科记录鲁迅身高1.61米，在日本当时成年男子平均身高以上，何以会被评价为“身材不够高”？难道鲁迅在日本留学期间（24、5岁）与后来的相貌身材差别这么大么？还是在仙台读医学的鲁迅并非后来的文豪鲁迅先生？鲁迅的学历造假的问题也值得研究。疑点7：鲁迅的文风发生了剧烈的变化。鲁迅的小说集《呐喊》《彷徨》均是现实主义题材，但晚期的《故事新编》却是神话故事等浪漫主义题材，语言风格也大有不同。利用统计软件SPSS（我只会用这个）分析三本小说中历史人物名出现的频率（不是次数，我智商过百了），可以发现明显的不同，统计检验的显著度达到6个9（即来自同一样本的概率不超过0.0001%）。（方舟子先生，你知道这是为什么吗？）我们可以据此质疑：《呐喊》、《彷徨》与《故事新编》并非一人所作。另一个证据来自百度百科，以下为百度百科截图：百度百科中，《故事新编》创作出版于1918到1926年间。而据我所知，《故事新编》初版于1936年。为何百度百科上详细介绍了鲁迅生平，却会连鲁迅作品的出版时间也会记错？如果我们假设：鲁迅的小说均为一个团队在1918到1926年间所做，因为文风的强烈差别，才故意将《故事新编》拖到1936年出版。百度百科的编辑很可能知道内幕，而在无意中露出了马脚。这样一切就都能解释得通了。疑点8：关于“鲁迅”笔名的含义，我们从鲁迅的回忆性散文中知道鲁迅从小生活在“鲁镇”，有个小名叫“迅哥儿”，鲁迅这个笔名即使还有其他深层含义，但至少应该包括表面上的这一重。但是在鲁迅的密友许寿裳询问他时，他却回答说：“取愚鲁而迅行的意思。”这说明鲁迅对他散文集《朝花夕拾》中的内容并不了解，不然何以连这么明显的事实都会忘掉？疑点9：鲁迅的医专同班同学医学博士小林茂雄公布过鲁迅学年成绩，这在周作人所著的《鲁迅的青年时代》和许寿裳所著的《亡友鲁迅印象记》两部书中均有引用（我则是引自百度百科）：解剖学59.3分组织学73.7分生理学63.3分伦理学83分德语60分物理60分化学60分平均65.5分，全班第68名（班上同学142人）“七门功课，一门不及格，四门60多分”，特别是主要依靠死记硬背的解剖学都学不好。我们还知道鲁迅自承童年时上课不认真，“书没有读成”（我们暂时选择性遗忘那个刻“早”的故事），这样的一个没有天赋又不用功的人真的可能成为后来伟大的文学家吗？我想任何一个有生活常识和理性思考能力的人都能作出自己的判断。Ps：在藤野严九郎的《谨忆周树人君》中提供了可能的解释：“记得那时周君的身体就不太好，脸色不是健康的血色。”，“周君上课时虽然非常认真地记笔记，可是从他入学时还不能充分地听、说日语的情况来看，学习上大概很吃力。”但是这不利于我们的质疑，我们可以选择性的无视他。疑点10：鲁迅的诸多文章中，同样是代指女性的“她”，有些文中用“她”（如《祝福》），有些文中用“伊”（如《纪念刘和珍君》），甚至偶尔有用“他”的。不同的用词习惯，使得我们强烈质疑这些文章的作者并非是一个人而是一个团队。（我从来没听说过新文化运动时期的代词特点。）方舟子先生，我和你一样理科出身，清楚的明白理性和逻辑绝对正确，无所不能，自然世界和人类社会的一切现象都必然能用理性和逻辑得出结论。不能用科学解释的现象，非理性的人类行为，人类的个体差异，社会、文化环境的不同，时代的变迁，记忆的模糊，书面资料的错漏，语言的歧义，逻辑的悖论，文学作品的艺术加工，通通都如同伪科学一般，是绝对不存在的。以上的十大疑点的分析资料均出自于我在中小学课本或课外读本上读到的著名篇目，网上有限的几篇关于鲁迅的传记，以及百度百科。大量的鲁迅的文章、传记以及研究资料我都没有阅读。因此，我并未下任何肯定结论，仅仅对鲁迅是否有人代笔的问题提出了质疑。相信通过查阅更多的资料，睿智的方舟子先生一定能找出更多的蛛丝马迹，将鲁迅赤裸裸的展现在我们面前，彻底打入十八层地域，永不翻身。您必将一举超过福尔摩斯、狄仁杰、柯南和黑猫警长，成为全世界古往今来最具睿智、最敏锐的人。最后，我再为您提供一条线索，在鲁迅的《藤野先生》一文中记录了这样一件事：“有一天，本级的学生会干事到我寓里来了，要借我的讲义看。我检出来交给他们，却只翻检了一通，并没有带走。但他们一走，邮差就送到一封很厚的信，拆开看时，第一句是：“你改悔罢！”……其次的话，大略是说上年解剖学试验的题目，是藤野先生在讲义上做了记号，我预先知道的，所以能有这样的成绩。末尾是匿名。我这才回忆到前几天的一件事。因为要开同级会，干事便在黑板上写广告，末一句是“请全数到会勿漏为要”，而且在“漏”字旁边加了一个圈……这回才悟出那字也在讥刺我了，犹言我得了教员漏泄出来的题目。我便将这事告知了藤野先生；有几个和我熟识的同学也很不平，一同去诘责干事托辞检查的无礼，并且要求他们将检查的结果，发表出来。终于这流言消灭了，干事却又竭力运动，要收回那一封匿名信去。结末是我便将这托尔斯泰式的信退还了他们。中国是弱国，所以中国人当然是低能儿，分数在60分以上，便不是自己的能力了：也无怪他们疑惑。”我强烈的感觉到那个日本干事正是您的打假同行，工作风格极为接近，希望你能早日联系上他，并且与鲁迅先生当面对质。我将坚决捍卫您一切质疑的方式、质疑一切的权力!您的愚蠢的模仿者，方尺规

## 二月零三日

> 2012-02-03

1：谢谢很多人的支持。从新年开始到现在，一直吵这个事情，相信很多人也都烦了，我也不想再说了。现在回想，作为公众人物，最初我的回应不够心平气和。一个写作者的文章必须是自己亲笔写的，这是我在写作中最在乎的部分，但是我有写作团队这个完全不可能的事情被人毫无证据的质疑和传播，当时我的确情绪很差。我也将不再回应此事，还有太多的事情需要关心，这样的口水战毫无意义。双方的支持者也陷入焦躁和对骂，互相不愉快。我的回应和我的证据已经在前几篇文章里说的很清楚，我就此事，现在收笔。2：我所有的文字都是自己所写。少年的时候模仿钱钟书和民国作家，故作老成，第三本开始写的更加顺畅自然。但是文学作品就是文学作品，文学作品是可以虚构和想象的，你不能因为我采访中说我睡在下铺，文学作品中我睡在上铺而认定我在造假。而且我有手稿，家书，笔记，证人来证明我的清白，但方舟子先生没有任何证据能证明我少年的两篇文章是他人写的，却百分之一百的肯定说那两篇文章由一个神秘中年男子代写，理由是“不可能”“我觉得”“我猜测”。全部都是主观臆断，让人无奈。因为方舟子曾扬言要一个一个收拾那些支持过我的人们和媒体，所以如果方舟子以后要无理复仇，我将竭力帮助他们，而方舟子再去打私权的假时，相信很多人和我一样，将再难信任他。3：我一直不在任何的神坛，在我以前的博客中，我常说，时无英雄，使竖子成名，在书的封底上，我说，我只是被灯光照着的一个小人物而已。我也说过，什么坛到最后都是祭坛。我也时常向各种各样的人道歉，常常反思，我从来不觉得自己是偶像，也过着非常平淡的生活。相反，其实方舟子先生是一直有神坛感的和教主心态的。我欢迎任何的质疑，批评，也无所谓任何辱骂，但不希望受到诬陷。很多人为自己做错的事情在承受，而我却在为自己没做过的事情承受。太多的欲加之罪，类似为什么第一封家书称父亲为“父亲”，第二封却称“爸爸”，为什么小说《三重门》里说林雨翔坐车出了上海道路变得很颠簸，而1999年的路应该没那么颠之类，我已无力解释。在预设好罪名的闹剧里，一切的辩解都是无用的。4：手稿集《光明和磊落》只是为了证明我的清白，700页销售十元一本是亏损的，有图书销售经验的朋友都知道，里面有我大部分的手稿，甚至还有当年写《三重门》时候因为没有长篇写作经验而写废的十万个字。反思我成名以后的写作，有时候反而态度不正，写到十万字就匆匆结尾出版，或者写了第一部就烂尾了，为了所有支持的朋友，以后我将更用心的写作回报他们。作品是最好的证据。相信我的朋友们，你们的眼光不会错的，经历此事，我明白很多事情，无论是赛车，写作或者其他，我将用各种各样的作品，让他们觉得有这样一个同路人是多么的骄傲。5：我愿我的读者和支持者对待对方更加的理性，如果和他人讲不通，那就不要讲了。尽量不要去对方的微博或者博客上谩骂，我理解你们的心情，正如你们理解我的心情。仇恨不能解决问题，反而更能激化分歧。6：我的父亲一生清白，因为对方找不出我的代笔团队，最后就把黑锅全都给他背了，仅仅因为他也爱好文学。作为父亲，他很心急，为了给我证明清白，翻遍了屋子，今天他连我1999年的属于隐私的病历卡都翻出来了。当然依然会有人说这个病历卡这里假那里假。我的确无奈。中国假的东西的确太多了，我一直信奉要尽可能的真，却要替那些假背黑锅。这也许不是一个身正不怕影子歪的时代，但我会依然坚持身正，至少我半夜不会害怕鬼敲门。7：我知道诉讼这样的行为不够洒脱，但诉讼并不是为了什么，方舟子先生也明确表示，不会理会法院的任何判决。诉讼是为了让我的手稿和证据能够确证，也为了防止行业开此先河，就是当你看一个作家不顺眼，不需要观点之争，不需要文学批评，也不需要任何证据，只要说他的某篇文章是别人写的，于是这个作家的名誉将受到损害。如果怎么做都是错，那么诉讼也是为了让我的读者和亲人在以后被人问起的时候能够简单的回答，他是被冤枉的。8：新增此条，今天又要一个重庆的65岁赵阿姨出来对媒体说，我当年的《三重门》抄袭了她二十多前邮寄给某出版社的未发表稿子了，但这位阿姨又表示自己其实也没看过《三重门。她所展示的手稿内容和《三重门》也没有任何的相似之处。希望媒体的朋友明辨，也希望这位阿姨不要冤枉我。这位阿姨家境困难，热爱创作，身患癌症，我愿意帮助她，包括完成出版理想。祝她身体安康。也许未来也会有人突然出来说是我的枪手，曾帮我写了什么，或者我曾抄袭了他什么，我理解这个时代大家都不容易，但请良心说话。8：我写的很无趣。希望大家谅解，早些离开这场闹剧。我是一个很性情的人，失望和情绪低落时甚至还说过如果能让我再选择，我将不做一个作家，现在想来，完全是扯淡。作品见。

## 这一代人 （2012年版）

> 2012-02-06

昨天开始，我在家中翻看我以前的博客，从2006年开始，我从有一笔没一笔，写写赛车写写养狗，一直到今天尽量希望保持文章的质量的写作（前十篇不算⋯⋯）。就在两个月之前，我还在说不光光要杀戮权贵，还要杀戮人民，我唯独忘记了还需要杀戮的，那就是自己。杀戮是一个严重的词语，而且一般不用在个体身上。但是有的时候，自己并不是只有一个。一个不杀戮自己的人是危险的，哪怕被迫无奈戳了自己一下，也要报复，比如1962年⋯⋯接着1966年⋯⋯接着三七开了⋯⋯接着老时代过去了。在等到开学后，我将要去母校开始我的演讲，我想我已经找到了主题，那就是再有7个月，我便30周岁了。我要告诉我的少年校友，在这一万多天里，我犯下的各种错误和反思。因为我一直不相信成功学，所以我讨厌在机场书店的小电视屏里看人家演讲自己怎么成功的。成功之道有很多未必能展开的东西，而且你也不能将自己的狗屎运赠送给受众，所以看着他人的成功往往无助于自己的成功，但是听着他人的失败也许能避免自己的失败。翻看自己的博客，其实到2011年，我常常陷入到一种苦闷之中，就是不知道该写什么好，因为我是一个不愿意重复的人，好在汉字足够多，否则我早就厌烦了。刚才我翻回到了2008年，那个年份就像在眼前。2008年，有雪灾，家乐福，地震，奥运会，三鹿。而在2008年的2月5日，也就是四年前的今天，我写了一篇文章《这一代人》，很多人也许未必注意到这篇文章。但其实是从这篇文章，我开始了自己真正的杂文旅程。所以这个夜晚，我又开始想起这个题目。我出道的时候叛逆，反抗师长，离开上海，来到北京，就因为不知道听谁说过，搞文化就要去北京。那个时候的北京还没有5环，后海还没有一家酒吧，我站在望京一所板房二十多楼的窗前，所有朋友都还在学校，成年人又都在使用icq和oicq，我举目无友，孤独的像只马桶搋子。摊开电脑又写不出一个字，因为我的生活累积用完了。四年后，我唯独学会了怎么把车开好，回到上海，找到高中时候追求的姑娘，不多久，我的同学们都大学毕业了，我们也又分手了。曾经有朋友问我，为什么2006年以前的报纸他看不下去，但到了06年以后就好多了，我回答他说，因为这一代人毕业了，开始进媒体工作了。遗憾的是，在90年代中期的时候我的朋友不喜欢看报纸，那时候的气氛更好，报纸自然更好看，也顺手启蒙了我。我觉得用十年来形容一代还是有些窄，我以前回答问题的时候也从来不觉得一代人和一代人之间能有什么明显的分野，你说我出生自1989年和出生自1991年能有什么大区别，无非前者万一是在某一天生日的话比较敏感，如果混论坛的话难以获得祝福。但就是这模糊的一代人，70尾，整个80后，90头，我充满着希望。他们出生在洗脑教育的时代，却没有摊上人与人之间揪斗的年代，教材只洗了他们最不记事的那部分大脑，而且由于洗脑内容实在枯燥，引发逆反，同时互联网和西方产品出现，他们会有更深的被欺骗感。由于找不到实际的行骗者，他们也暂时没法报仇，他们现在虽然都在社会里不上不下的地方挣扎，人与人之间的争斗也只限勾心斗角，但都更加努力，因为社会剧变的带来的暴富机会他们都没赶上。在我少年去北京的时候，我一直不屑于和我的同龄人交往，交了几个前辈朋友，虽然人都不错，但现在发现我身边的朋友还都是这一代人。所以我相信这一代人可以见证很多东西，我们今天所经历的一切，都是头皮屑。我很期待这一代人各自拥有了更多权力以后的社会变化。权力改变权力。政府拥有公权力，但其实每一个个体的话语权，具体人权，能力，社会影响力，甚至苍白无力，都能汇聚成权力。足够多后者，就能够改变公权力。但改变公权力并不是目的，束缚公权力才是。这也是我年前第一篇文章中有一点没有说好的地方。没有压力，何来动力。我们目力所及的某些进步也只是因为科技在进步。到最后，依然只有权力才能改变权力。还是那句话，由什么东西组成的，往往就是个什么东西。所以我很好奇这一代人能组成一个什么东西。当然这不像中国人所钟爱的刷卡就能提现货那么直接，但是我觉得这个国家最光明的转机也许就在这一代人身上。这是我四年以后重新写这个标题。在2008年的时候，那篇虽然写的不错，不过为了拍马屁，我拼命埋汰以前那几代，还居然说这一代人中的笨蛋和王八蛋还没有浮现。以后每四年写一次吧，献给同年代的朋友们。

## 重庆美剧

> 2012-02-10

.

## 让一部分人先选起来

> 2012-02-12

.

## 写给张国荣

> 2012-04-01

冬天花败，春暖花开，有人离去，有人归来。@韩寒，<http://weibo.com/hanhan。第一篇长微博，献给我的偶像。2003年4月1日，我在开车从北京回上海的途中。在那之前，我并不是你的歌迷，我只知道你唱过《倩女幽魂》，我甚至觉得，你好久没做宣传，没出作品，已经过气了。对你的了解从京沪高速的山东段开始。那里的山上都是顽石，少见绿色。以往开车路过河北，山东和江苏，打开电台，要不是卖春药的，就是治性病的，还不停的有托打电话和主持人互动，说疗效好，去哪才能再买到。我常想，这么明显的忽悠，怎么可能有人相信。这个世界上真的充斥着荒诞。但那一次开车的旅程，我能调到所有的频率里都只有你的生平介绍，当然还有你唱过的歌。我甚至发现，有时候，我偶然会哼唱两句的不知名旋律，原来都是你的。路过临沂，电台主持人甚至自己开唱《奔向未来日子》。对你来说，已经没有未来的日子了。你奔向了永远不会来的日子。那些岁月里，我是一个轻狂气傲的无知少年，对所谓港台巨星嗤之以鼻，这也让我错过了你。那几年我在北京，迷茫的就像在能见度只有一米起了大雾的国道上开车，好在我一直没开进逆行车道。等我懂你，再没机会来看你的演唱会。回想起来，你若在，无论我有钱没钱，一定会买一张离你最近的票。没有什么夸你的。我甚至想，如果你还活着，机缘巧合，兴许能和你吃上一顿饭，说上几句话。那次从北京回上海是一次奇妙的旅程，开过长江大桥，我就找了一个休息站停靠了下来，吃了一碗泡面，清楚记得江水声就在耳边。我买了两张你的盗版唱片。这不能怪我，在高速公路服务区里没有正版的。我启程上路，把唱片塞进了碟机。不幸的是，我没能听见你的声音，因为我买了VCD。家乡离我越来越近。1200公里路程，我并未为你落泪。毕竟我们刚认识，你得理解。到了上海，身边的朋友常常谈起你，有黯然神伤的，有伤心哭泣的，更多的是，哦，是嘛，他这么有钱，干嘛要自杀，可惜了。还有恶意揣测的——至今我的身边依然有人相信你是得了绝症或做了什么事情，不得已才跳楼，我每次都要和他们争辩。但两个星期以后，也便这样了，大家开始很少谈起你。一个月后，劳动节，大家依然不爱劳动，两个月后，儿童节，小孩依然欢声笑语，三个月后，四个月后，周年祭，到现在，九年了，这世界没有什么变化。这九年里，你陪伴我度过很多困难的时光，可惜那些激励我的歌并没能激励你自己。我想我懂你了，Leslie。这眼前的世界并不是你我想象的那样。你改变不了。我改变不了。我今年三十岁，没有你那么多的作品，你死去了，你的歌也许能被别人再唱五十年，一百年，我若死去了，我的文字也许只能被别人记得五年，十年。又也许更短。我也许比你长寿很多，又也许不能。说不定我会成为一个老顽童，说不定我忍受不了自己衰老。谁知道呢。Leslie>，多年以后，我们终会相见。我获得的成就比你少很多，但争议倒也不少，算能作为谈资。和你一样，很多争议要到死后才能平息，或许不能，甚至更多。他日我们相见，你若不嫌弃，让我为你写一段歌词。不会差的，只是辛苦你要用普通话唱。你说你一生没做坏事，为何这样。我想我可以试着告诉你为何。因为，你一生没做坏事，所以，就是这样。

## 写给每一个自己

> 2012-04-05

<http://weibo.com/1191258123/ydbao4qe9最近三个月，看世间百态，人情冷暖，失落与收获都颇多。失落在我出生是纯正的上海郊区农村屌丝，无权无势，白手起家，本以为自己是一个很励志的“屌丝的逆袭”的故事，却硬要被说成一个经过多方神秘势力包装的惊天大阴谋；失落在北京有一个几面之交的“名流友人”，莫名编造了一个内幕，四处传播，让我心寒，我愿怀着善意，相信他是无心的吹水；失落在我自己，太过在意，害怕深文周纳，行文变得谨慎。收获在很多谋面和未曾谋面的朋友仗义执言;虽然都被打成利益集团；收获在十几年前的同学为我说话，虽然因为回忆太远往事，细节互相有偏差被打成诈骗团伙；收获在我看到太多人心和各种面目，以后写小说刻画人物会更加精彩。人的处事风格和性格不是一成不变的，尤其是16岁到30岁之间。我写过一些不错的文字，也写了不少烂文章，无论状态起伏，无论风格转变，都是一个人的成长历程，谁人能在十四年的青春里保持纹丝不动。我二十岁出头的时候主张抵制日货，是个民族主义者，08年的时候开始反对抵制家乐福，我小时候主张打仗收复台湾，现在都不好意思承认自己这么说过，十七八岁时，我居然说，活着的作家中，写文章论排名老子天下第二，现在想起来都脸红，更让我脸红的是当年我心中那个第一居然是李敖。我少年时装酷，追求语出惊人，这些话现在看来，很多都惹人厌恶，甚至还惹我自己厌恶，把各种傻话挖出来，总会击中不同的人。谁没有年少过，你在宿舍里说过的那些蠢话，你在树林里幼稚的表白，现在拿出来可不都得笑死，没有人永远和过去的自己一致，除非你不再成长。接触过我的人都知道，我面对生人其实腼腆拘谨。这点从小到现在都未改变。也许我把性格里的另一面都发泄到了赛车和写作中。只要不是被踢走，我在一支车队一效力就是五六年，有合作的地方只要没有意外都会一直合作下去，酒店都选熟悉的住，吃饭永远去那两三家，点的也永远是那几个菜。我性格就是这样。也许因为我选择走的道路太不一样，充满未知，所以我很希望在日常生活里没有变故，不再有陌生的事物。我口才不算好，有人把我十几二十岁时的电视采访都挖了出来，挑了回答的差的问题和木讷的地方拼接在一起，以验证我是一个草包。是的，大家尽可以挖苦我，嘲弄我，也许有的人在二十来岁的时候上电视能出口成章泰然自若，比我强很多。今天我知道了口无遮拦的代价，知道了年少轻狂的代价，知道了直来直去的代价，知道了不设城府的代价，但明天我还会这样说话，外交辞令永远不会出现在我的嘴里。我在很多地方笨拙，嘴皮子也耍不好，所以我选择了写东西。面对键盘，我拥有我自己的世界，就像我倒车经常撞，停车老停歪，但戴上头盔，坐进赛车，我依然是个好的车手。这就是我的性格。人的性格未必一面，也未必必须符合其他人的设定。每个人的境遇和脾性都是不同的。你不能拿着标尺先裁量自己，再去宣判每个与你尺码不同的他人是伪劣产品。我反智么？是的，我反弱智，我还反各种束缚人的体制。我学历低，学识差，也有很多的缺点。我有恶趣味，但我最怕无趣，我口无遮拦，但我最恨道貌岸然。我常说错话，得罪人，也常道歉反思。此番我又发现我17岁的书中有一句话错了，那就是七门红灯，照亮我的前程——红灯永远不能照亮你的前程，照亮你前程的，是你的才能。在很多的采访里，我常说一句话：人，可以不上学，但一定不能停止学习。我也常说，为了避免早期作品中模仿他人的痕迹太重这个缺点，我不再看其他人的小说，但一定不能停止阅读，只有阅读，才会进步。硬要控制信息，断章取义，我也没有办法，也许我们读着不一样的书，走着不一样的路。我只是选择了做自己喜欢的事情，为了写作，我影响了学业，最后退学，为了赛车，我又几乎放弃写作，不计代价，孤注一掷，我运气好，都做的不差。电脑前的每一个人，我相信造物者一定赋予你们特殊的才能，很多人只是没有发现而已。也许此刻，有很多莫扎特正在编程序，很多舒马赫正在写文案，很多张曼玉正在当前台，很多李开复正在做中介。我只是比很多人幸运，找到了自己喜欢又适合的。同时我也有很多比你们蠢笨的地方，怎么学都学不会。每一个人，纵然缺点一身，但必然有一些地方是长于他人的，那是你区别与他人的标记，也是造物者公平的地方，就看你能否找到这些标记。没人能让所有人满意，所以让自己和你中意的人满意就可以。你所判定的一切，也许就是你自己内心的投影。人生就是一个不断接纳和抛弃的过程，就是一段迎接冷眼嘲笑孤独前行的旅途。KO不了你的，也许让你更ok>，没让你倒下的，也许让你更强大。我也将尽我所能，向在乎我的人创造各种东西，绝不向厌恶我的人解释这是个什么东西。最后我想到一部电影的结尾。朋友们，愿你带走我身上你们中意的那一部分，踩两脚讨厌的那部分。当你站在城墙上，拥抱着你所喜爱的那部分，回头看到人群里背身远去那个叫韩寒的家伙，不妨说一句，那个人样子好怪，他好像一条狗诶。

## 少年游

> 2012-04-08

<http://weibo.com/1191258123/ydMhrpY0h这是12年前，我最后一个晚自修写给挚友子文兄的告别信。前些日子记者采访到同他，他居然还保存着。如今我重抄一份，作为纪念。“我只是烦了这不自由的日子⋯⋯趁我还年少，我要万水千山走遍⋯⋯切记，要不附权威，不畏权势，不贪权力⋯⋯明白否”。信中虽有意气用事，但这些少年文字，也将一直注视着你我。另外，这是昨晚我写的一些文字，只贴在博客上。1：时代总是裹着你往前走，无论你多么喜欢诺基亚，你总会用上苹果，无论你多么喜欢胶片，你总会用上数码，很多人都怀念老款汽车的经典和韵味，品玩一番，赞不绝口，然后开着新款车回家过日子。2：博客虽然在传播性上差很多，但安安静静，如同家园。打开之时，音乐传来，那种熟悉就好似打开家门，黑暗中就能顺手开灯。几年来，我链接里朋友的博客一个个都已经荒废，颇有感慨。现在虽然打开了微博，我依然会把大部分微博上的内容都放在博客上。3：这几天写了三个微博，两篇长的，一篇短的。长的还在，短的事关萍儿和小薇，因为小萱不满，已被珊珊带走。这两天数次想发短微博，但都忍住了，因为微博不能修改，如果反应太快，传播太广，很容易在事情还没弄明白的情况下出错，但等彻底弄明白了，又发现来自五湖四海各行各业的明白人实在太多了，把东南西北中发白各种角度都被写透了。4：我以前一直不开微博的原因在于其实我很喜欢把那些小机灵小段子和各种观点放在长文中，生怕憋不住，微博里用光了，长文写不好看。这点我一直比较传统，相信文章比段落更具力量。既然打开了，有话则长，无话则短，除了新写的东西，哪怕练练字，贴篇旧作，赛车视频，拍的照片，或者沉默不语，高兴就行。5>：向我的读者推荐我的关注名单里除了私交以外所有的人，尤其是文化人。这是我身披马甲潜水两年收获的成果。其中绝大部分人，我和他们都素昧平生，但我从中收获了很多知识与乐趣。虽然各花入各眼，我未必是对的，但关注这事情就好比少年交友，有了好的关注，生活更加丰富，有了错的关注，哈士奇和狼都分不清楚。

## 来，带你在长安街上调个头

> 2012-04-11

微博地址：<http://weibo.com/1191258123/ye5WN034I十年前，我在北京租了一个夏利开，人虽不面，无奈车慢，所以很知趣的开在机场高速慢行道上。车里坐着朋友，我俩当时都是愤青，正激烈批判着腐败和权贵，突然后面一辆奥迪贴近晃灯，并用警报呼哧了一下。我一看旁边车道是空的，也没让，继续自顾自开着。没过十秒，那台奥迪突然满血，全身能闪的地方都闪了起来，随即，我被后车用扩音器劈头盖脸骂了一顿。坐在边上的朋友抢了一把方向盘，说，咱让让吧。奥迪很快从我边上超了过去，骂声一直缭绕了好几百米。我对朋友说，妈的，这帮孙子走路像王八，必须横着走到底，开车像火车，必须一条道开到黑。朋友说，算了，你看人家的牌照，京AG6X打头，这个很厉害，一般来说是给XXX的，还有那些京A8开头的，以后你得看着点，都是给XXX的。作为一个只知道沪A牌照100位以内惹不起的上海司机，我听得云里雾里。最后朋友对着远去只会开直线的奥迪牌火车，恶狠狠撂下一句，操，以后宽裕了，还是得买黑色奥迪。后来朋友真买了黑色奥迪，却一直没有上牌。我说，这不挂牌照没问题么，朋友说，没事，我有这个。他指了指前窗下的一块铁皮，上面写了两个字，警备。随着时间的推移，他又增添了“京安”“人民大会堂XXX”“政协XXX”，一直码到了副驾驶，堵车的时候都能用来打牌比大小了。我非常担心随着牌子的越来越多会挡住他的视线。好在朋友喜欢激烈驾驶，每次一劈弯，那些牌子就因为惯性，全摞成一堆了。于是朋友就得停车重新洗牌。我问他，这在路上开管用么？朋友说，太管用了，你看我，没牌照，但装了警灯警报，有这么多证，更加神秘，警察绝对不敢拦，哪知道你什么来路的。来，我给你违规掉个头看看。当时我们正开在长安街上。长安街很难调头。记得我初到北京时，有次开车错过了一个路口，一直调头不能，突然看见一个大门，门口还算宽敞，定睛一看，新华门，以为是新华书店系统的，想好歹和自己的职业沾点边，就直接往里扎，打算在门口揉几把，假装自己是出门左拐。。。。。。在差点被击毙之后，我对长安街产生了深深的恐惧。我对朋友说，算了，别试验了。朋友不语，遇见一个红灯，他爆闪一开，直接顶到交警跟前。交警假装没看见，转身给了我们一个屁股。我说，他真不管你诶。朋友嘴角一撇，道，丫不上路，按照常规情况，丫应该把直行的车流给我拦断了，方便我掉头。过往的车没有一台避让我们。朋友拉了一声警笛，交警回头看了我们一眼，准确的说是看了那些牌子一眼，无奈拦停了对向的来车。朋友从容的掉了个头。我承认，对于刚刚二十上下的我，在那一刹，特权为我带来了虚荣和愉悦，纵然这特权还是山寨的。有那么十秒钟我异常膨胀，觉得自己都快从车窗里溢出来了。但很快我发现，那些停在对面车道里等候的车辆看我们的眼神中并无景仰，甚至充满愤慨。我不由自主往下缩了缩。朋友不屑道，没事，别理那帮傻X，你看那捷达了没，你看丫挂的那个警备牌，我一看颜色就知道是假的，四元桥汽配城买的。我这块可是那XXX的关系。但说是警备牌以后不能用了，统一只能挂京安了。那我——前面那傻X怎么开那么慢，来，你呼几句，拿着这个，按边上说话就行，不用多说，十个字，前面车靠边，前面车靠边，丫就乖乖闪了。。。。。。到今天，我已经不能描述当年坐在这台奥迪里复杂的心情了。午夜的平安大道，我们坐在路边吃羊蝎子。空无一人的街道上，依然有车拉着莫名的警报呼啸而过。朋友说，丫那个分贝数不对，也是四元桥汽配城买的。是的，面对特权，我们厌恶，但享用到一点假特权，心中又有窃喜，面对吃特供的人，我们批判，但自己用到了那些特供，又会得意。很多人恨特权，因为特权没有在自己手中。我有朋友觉得如果他掌权，必然从善如流。其实未必这样。我相信没有人会不沉迷其中，除非他的特权大到无需彰显，只用表演一些低调的姿态。朋友的人生也有起落，现在他早就不开那台奥迪，换成了一台很普通的七人座家用车。说起从前，他摇头笑道，太虚妄了，以前老骂那帮家伙，自己居然也在模仿他们。但他又会觉得，黑色新款的奥迪A8>很不错。人总是很矛盾，纵然我以后再不好意思坐进各种真真假假的特权车里耀武扬威，但每次要误机时，我心中最阴暗的部分也会冒出一个想法——如果我有急事要办，而要去的地方一天只有一个航班，我明显赶不上了，恰好我又有特权，我会让这架飞机连同几百个乘客等我半个小时么？抛去一切伪善，我觉得答案八成是——我会的，而且会让机长把责任推卸到航空管制上。没有人能控制自己不会凌驾在他人和法律之上，哪怕他再好再温厚。体制赋予特殊个体的特权是无法靠自我修行来美化和消解的。就算你知道，那些没有特权的人正在对你唾骂和鄙视，不存丝毫的敬意，你也无法停止享用这些。就像苏联的特供制度再受平民的诟病，面对经济衰败，民怨沸腾，有可能同归于尽，那些身在其中的人也不愿意放弃它。没人愿意主动把各种车证扔在风中。答案不会在风中飘。苏联的特供体系一度幻想能够延伸到工人，以为这样可以巩固政权。但是它没等到那一天。就算那天来临，苏联依然不会有好下场。当特权想惠及到越多人时，只是特权阶级感到威胁以后的自保罢了。承诺他人将能得到什么，最终他人什么都得不到，只有限制那些承诺者自己的权力，他人才能得到他本该得到的一切。写这些没什么意义，纯粹是想起以前在北京的日子，又看到眼前新闻，乱涂几笔。我们所见的社会进步或者退步，常常只是特权与特权之间的争斗结果。人有善恶，权无美丑，所以去向何方，全凭运气。多少个权倾一方的人说倒就倒。这次倒一个，也许国家向前走了，那万一下次倒错一个呢。如果一个地方充满着的不被限制的权力，那么谁都不会安全，包括掌权者自己。

## 各自万古流

> 2012-04-16

微博阅读：<http://weibo.com/1191258123/yeRcHA0jI#1334549755919关于我是真是假，有无团队，很多人争吵了很多次，朋友存芥蒂，亲人伤和气。这些争论一直从网络上到饭桌上，幸运的是最后终于达成的共识——韩寒是面照妖镜，不幸的是大家都觉得对方是妖精。面对长达三个多月，先设定好了罪名，利用记忆偏差，忽略人的变化，然后断章取义，罗织构陷，信息控制，碰瓷找茬，造谣传谣，恶意剪辑，篡改音频的所谓质疑，也许你觉得，怎么会有人到今天还相信这些“铁证”呢，这真像一个传销组织，外面的人看里面的人都很可笑；同理，一样也有人觉得，怎么到今天还有人支持韩寒呢，很明显他是一个不具备写作能力的学习障碍者啊，这一切已经形成了证据链啊。甚至我的现实生活里都出现了这么一个远房朋友，特地来问我：为什么你在采访的时候那么爱谈汽车，谈女人，谈感情，谈时政，甚至谈电影，就是不爱谈文学，作家好像都要谈文学的。我只能回答他，我博客和书里写的，不就是我谈的那些么。可见只要是乱箭，就能击中几个人，所以，无论你和你的朋友什么立场，就当是喜欢了两支不同的球队，没必要伤了感情。我的父亲，在我们当地出了名的清高迂腐混不开，四十多岁了还在距离上海市区60>公里外的亭林镇文化站工作，却被打成了一个无所不能策划一切并在上海文坛呼风唤雨的骗子，网络大字报到处都是。他连微博都不敢再写，生怕万一写到哪个成语，正好和我某篇文章里用的一样，就被揪出来批斗。有些极端仇恨我的人去焚烧图书，破坏广告牌，甚至向我和家人发出诛杀令。这些诛杀令还获得了不少支持和解释，有人认为那是我们自编自导的苦肉计，是个公关活动。仇恨和阴谋论真的可以让人变成这样么。更让我忧虑的是，我的读者也开始赌气威胁对方。破坏一样东西的确会给每个参与其中的人带来快感，尤其是披着各种正当性做外衣的时候。不知为何有些素昧平生的人，甚至没有读过我一本书几篇文章，就能对我恨到这样的地步。你问我厌恶方舟子么，是的，我的朋友，父亲，出版社，杂志社，上海的很多完全不认识的作家，都被株连，名誉受损。他们至今还在不停的收到所谓倒韩派或者质疑派中个别激进者的骚扰电话和恐吓邮件。但我再恨他，也至多恨到在网上用实名给他投一个反对票。面对着从网上慢慢转到线下的运动，我有所忧虑。不光是我，甚至对方，都可能在现实生活里受到无法预料的伤害。我希望我所有的读者和支持者，千万冷静，甚至不要去对方那里辱骂，不要去和对方争辩。恨那些恨你的人，不如去支持那些支持你的人。我愿所有因为我而争吵的朋友们可以谈些别的，关心蔬菜和粮食，关心农村和城市。真善美之间，真虽然排在第一，但一定要抱着善去求真，结果才可能美。意见不同者，好好说理，默默观望，虽然我恨没有时光机让你们看看过去，但未来是可以看见的，况且是免费的。我不奢望所有的对骂能够变成争鸣，所有的对掐可以变成拥抱，只盼都不要把伤害和仇恨带到现实世界里，别再为此而纠缠，愿大家各自江河万古流。

## 就要做个臭公知

> 2012-04-20

（微博阅读地址：<http://weibo.com/1191258123/yfsorq6P0）公知”这两个字越来越臭，还株连到了“知识分子”这个名词。“公知”被污名化应该就是这两年的事情。记得以前，很多杂志还会评选年度公知，我也曾入选过，但不知何时，大家就开始用“公知”两字骂人了，明明两方都是公知，观点之争到一半，一方忽然大喊，你们是公知，另一方就不辩自败了，比“对方开着宝马扬长而去”还要有效。后来大家又聪明了，一上来先全部变成草根，但很快又发现草根和草根之间的争论就像屁民与屁民之间的互掐一样，两败俱伤且无人关心。很快，又冒出来一个词，叫意见领袖，但没过多久，网络上意见领袖又泛滥了，每次公众事件，看着意见领袖自动排成一个连，还不如去看易建联。终于，大杀器出现了，“公民”两字隆重登场，作为“公共知识分子”的平民化变种，这个词又安全又不容易被污名，但最近也有人说，什么公民，也是图“功名”，都是大尾巴狼。于是很多人都不知道这个群体应该叫什么了。“公知”的臭掉和“公知”自己也有一定的关系，知识分子的确有一堆的臭毛病，有的迂腐，有的圆滑，有的好色，有的没谱，有的投机，有的唠叨，有的粗鲁，有的装逼，有的故作高深，有的哗众取宠，有的拉帮结派，有的爱作姿态，有的人品不端，有的言行不一，有的危言耸听，有的党同伐异。加上公知一直在发言，自身缺点也会被一再放大，所以最终开始惹人厌烦。不过回头想想，各行各业的各色人等不都是这样么，比如你老说演艺圈的男女关系实在太乱了，但回头一看自己的办公室，可能也好不到哪去。故事一定是这样发展的，一开始有公知和意见领袖大声说话，很多人觉得舒服，把自己的心声给说出来。后来大家又觉得，怎么都是车轱辘话来回说。当然，这也不完全怨公知，主要责任在于政府老是车轱辘错来回犯。后来有人突然喊了一嗓子，公知得了名，赚了钱，自己其实也好不到哪去，他原来是在消费政治，消费情绪。臭公知。我身边就有朋友不喜欢看文人出身的公知在那里批判社会，他觉得表演居多，而且一直在NG，就是永远不关机。相比之下，他更爱看成功的商界人士说话，他关注了李开复王冉潘石屹等人，每天转发，觉得他们几个文笔不输那些文人，而且更了解现实社会中的可行性操作，语气也更舒服。最重要的是人家已经富裕了，无需表演。后来在一个饭桌上，另外一个朋友阴谋论道，不一定，人有了钱就要好名声，我觉得他们动机不纯，是另外一种消费，也是臭公知的另外一种。我那朋友虽然争辩几句，但第二天微博只转了条冷笑话精选，好几天才缓过来。我还有一个朋友喜欢姚晨，觉得演艺圈里关心现实的明星不多，而且她也常仗义执言。但也有朋友就不屑一顾，说这也许是一个策划好的路线，要和其他明星区分开来，说到底就是功利，也是臭公知的一个变种。我还有一个朋友喜欢XXX，觉得XXX很厉害。结果也有朋友反驳说，XXX也是在表演一种姿态，越被迫害，他地位就越高，收入就越多。这境界比臭公知要高一点，但其实也是在消费政治，归根结底还是臭公知的2.0版本。当然，也有说到我自己的。我初中写文章就喜欢批评这个批判那个，当时没什么概念，纯粹是因为启蒙读物都是民国作家的，于是下意识觉得写文章就该批判。另外有个酷爱写作的同学，大家启蒙读物和性格都不一样，所以我特别能理解为什么总有一些人关心现实，另一些人关心星座，而他们都很好。虽然我第一本书就挺畅销，但真正获得浮名也是因为这几年写的这么些杂文。我还会因为依然能发表文章且活的不错常被怀疑成五毛和倒钩，乃是臭公知3.0>版本。最终一轮听下来，我发现一种心态，只要不是当街被迫害死的，或者生活还算不赖的，就会有各种诛心揣测。激进一点，就成姿态，保守一点，便成五毛，总之就是消费政治，消费公共事件，而且一旦观点不同，两派公知就容易互挖老底，留给观众原来全是王八蛋的印象。加上群众的笔力也越来越强，“公知”终于从一个颁奖赞美的用词变成了一个搬弄是非的用词。既然这样，我也终于明白了，不管我否定或者肯定，甚至给自己找另外一个独特的词汇替代，其实我就是一个臭公知。有人说，无所谓这样的一个群体叫什么名字，公知也好，知识分子也好，意见领袖也好，公民也好，你只要一个人发声就行了，名声是你的，管这些名词臭或者香呢。但我觉得不妥，就算一只闲云野鹤，你总不希望自顾自飞了半天，突然之间，你的种群被人污名了，人家指着你，说，看，一只闲云野鸭。当然，这其中和这帮野鹤掐架的时候互相指责对方是野鸭也有很大的关系，加上围观的野鸡，管事的野猪都对这种名称的变化是喜闻乐见的。我觉得，“知识分子”以及“公知”这两个词，无论在任何年代，都应该是一个褒义词，都该去珍惜。所以本文标题中的“臭公知”三字也是罪过。相反，意见领袖不算是个褒义词。带“领袖”两字的，最终都很可能走向铲除异己的方向，而“分子”只是物质组成的一种基本单位而已。是的，我是个公知，我就是在消费政治，我就是在消费时事，我就是在消费热点。我是消费这些公权力的既得利益者。大家也自然可以消费我，甚至都不用给小费。当公权力和政治能被每个人安全的消费的时候，岂不更好，大家都关心这个现世，都批判社会的不公，毒胶囊出来的时候谴责，贪官进去的时候庆祝，哪怕是故作姿态，甚至骗粉骗妞骗赞美，那又如何。面对政府，公权，政治，你不消费它，他很可能就消灭你。最后，面对各种不同的不公，没人能够替你代消。一切还是得你亲自出马。从有了互联网开始，随着每个人的参与，曾经说出大家心里话的著名公知们，被不停抛弃是一个必然的过程，抛弃一些人的名字不代表必须抛弃一个向善的名词。我有一个朋友前几天就食品安全写了一条公知范儿的微博，被转发了一千多次，他非常高兴，觉得那些公知也不过如此，他也可以。这就是社会变化的过程。但在这过程里，并不该鼓动大家都唾弃公知，而是鼓励大家都成为公知。（看到@慕容雪村微博半夜谈到公共知识分子，有感写一篇，以后博客和长微博的首个留言者都赠送特制签名圆角版的《光明与磊落》，作为福利。）

## 太平洋的风

> 2012-05-10

(微博阅读地址<http://weibo.com/1191258123/yiuJilAr8，有一个更正，非常抱歉，由于当时电话里说的很匆忙，加上我自己的粗心，我在文章中把计程车大哥的名字给记错了。他叫王松鸿，不叫王鸿松。在博客中已经改过。我文中写道，我对他的印象比对马英九先生的印象还深，但居然犯下这个错，实在有失尊敬，愧疚不已。）空客320降落在桃园机场。飞机的降落把我震醒。手机里正好播放到张艾嘉的《戏雪》，这算是一首生僻的歌，陈升写下这样的词——“1948年，我离开我最爱的人，当火车开动的时候，北方正飘着苍茫的雪，如果我知道，这一别就是四十余年，岁月若能从头，我很想说，我不走。”对于台湾，我的印象一直停留在侯孝贤和杨德昌的电影里。后来魏德胜和九把刀又加工了一下。我喜欢的作家，梁实秋，林语堂，胡适也都去了台湾，而且他们都和鲁迅吵过架。当大陆穷的时候，台湾有钱，后来大陆有钱了——确切的说，是政府和小部分人有钱了，台湾又有了⋯⋯战火把同一个民族的人分隔在了海峡的两岸，那些具体到每个家庭的悲欢离合已经被时间慢慢抹平。台北的街道的确像优客李林唱的那样，像迷宫一样展开在我的眼前。但是对于异乡人，每个陌生的城市都是迷宫。在酒店住下，诚品书店就在旁边。朋友的眼镜架坏了，于是晚上先陪着朋友去配眼镜。我们坐计程车来到了台大附近，进了一家眼镜店。没有声音酥麻的台妹，老板亲自上阵。朋友看中了一副镜框，但要几天以后才能取。朋友说，那算了，我在台湾只留三天，我要明天就能取的，只能去别的地方看看。这时候，让我诧异的一幕出现了，老板居然从柜台里摸索出了一对隐形眼镜，塞在我朋友手里，说，实在不好意思，没能帮上你的忙，这个送你，先用这个应急吧。连我这般总是把人往好里想的人第一反应也是——我靠，哪有这种好事，这里面是有什么猫腻吧？咱还能走出这家店的店门么？我们平安的走出了这家眼镜店，换去了隔壁一家。那家眼镜店承诺第二天就可以把眼镜做好，然后那家店的老板用朋友残留下的镜片临时找了一个镜框凑合装了起来，告诉朋友，这个可以晚上用。这两家只是非常普通的路边眼镜店，还是自己随机找的，要不真得让人怀疑是不是组织方安排的，目的为了让大家增加对台湾的好感。台湾的街道上有不少的小游行和抗议横幅，这一切对于大部分大陆游客来说都太新鲜了，于是很多游客守着电视机看晚上的政论节目。我妈妈去年从台湾旅游回来，就说那里太好玩了，领导人可以在电视里随便骂，比快乐大本营还要欢乐。相比之下，台湾人对这些早就习以为常。但给我留下了比马英九先生更深印象的是王松鸿先生——他不是明星政客，也不是文人墨客。他是一个计程车司机。一天早上，我从酒店下楼，打了他的车去阳明山。到了目的地我发现把手机拉在出租车上。我没有记下车牌号。朋友们忙着帮我联系出租车公司，看看能不能查到一些讯息，我也打给酒店，想让他们查看一下监控录像，确认车牌号。一会儿，我接到了酒店的电话，我问他们，是查到车号了么？他们说，监控录像里讯息太多，还没有查到，但是刚才有一位出租车司机开回酒店，把一个手机交给了前台，说是一位从你们这里上车的先生遗落在车里的。。。。。。说实话，我石化了。我问到了出租车司机的电话和名字，说我想酬谢你。王松鸿说，不需要啦，很正常的，小事一桩，我们都是这样的。他告诉我，前几天刚和几个朋友环岛开了一圈，打算过一段时间来大陆旅行。他说他开计程车就是为了能够去更多的地方看看。末了居然还来一句：我有QQ和新浪微博的，你的号是什么，我们可以在网上联系的。这顿时让我觉得两岸关系非常亲密。接着，他继续说，你有脸书么？我说，大陆的互联网没有脸……书。他说，哦，对哦，是哦。我不和你说了，有客人了，再联系哦。也许是我的命好，遇见的都是好人，也许是我走的肤浅，几乎所有人都和气。毫无疑问，如果我在台湾多停留几天，我当然能看见他不如人意的一面，也许他硬件不够新，也许他民粹也涌现，也许他民怨从不断，也许他矛盾也不少。没有完美的地方，没有完美的制度，没有完美的文化，在华人的世界里，它也许不是最好的，但的确没有什么比它更好了。这篇文章里不想谈论什么政治和体制。作为一个从大陆来的写作者，我只是非常失落。这些失落并不是来自于这几天浅显的旅行，而是一直以来的感受。我失落在我生存的环境里，前几十年教人凶残和斗争，后几十年使人贪婪和自私，于是我们很多人的骨子里被埋下了这些种子；我失落在我们的前辈们摧毁了文化，也摧毁了那些传统的美德，摧毁了人与人之间的信任，摧毁了信仰和共识，却没有建立起一个美丽新世界，作为晚辈，我们谁也不知道能否弥补这一切，还是继续的摧毁下去；我失落在不知道我们的后代能不能生存在一个互相理解而不是互相伤害的环境之中；我失落在作为一个写作者，我写这篇文章的时候还要不停的考虑措辞，以免哪个地方说过了线；我失落在当他人以善意面对我的时候，我的第一反应居然是会不会有什么阴谋；我失落在我们自己的文艺作品很少能够在台湾真正流传，而能在台湾流传的关于我们的大多是那些历史真相和社会批判，更让人失落的是那些批判和揭露往往都是被我们自己买了回去，用于更加了解我们自己。除了利益和人与人之间的斗争，我们几乎对一切都冷漠。这些冷漠和荒诞所催生的新闻都被世界各地的报纸不停的放在头版，虽然可以说这是官方的错，但无奈却也成了这个民族的注释。是的，我要感谢香港和台湾，他们庇护了中华的文化，把这个民族美好的习性留了下来，让很多根子里的东西免于浩劫。纵然他们也有着这样那样的诟病。而我们，纵然我们有了丽兹卡尔顿和半岛酒店，有了gucci和lv，我们的县长太太也许比他们最大的官员还要富有，我们随便一个大片的制作成本就够他们拍二三十部电影，我们的世博会和奥运会他们永远办不起，但走在台湾的街头，面对着那些计程车司机，快餐店老板，路人们，我却一点自豪感都没有。我们所拥有的他们都拥有过，我们所炫耀的他们的纳税人不会答应，我们所失去的他们都留下了，我们所缺少的，才是最能让人感到自豪的。文化，法制和自由是一个民族的一切，别的国家不会因为你国的富豪疯狂抢购了超级跑车和顶级游艇而尊敬你的国民。坐在空客330>的机舱里，飞翔在两万英尺的高空，一个半小时就到了上海，窗外望去，都是海水。既然我们共享着太平洋的风，就让它吹过所有的一切。

## 操，你想怎样——几部电影的影评

> 2012-05-18

微博阅读地址：<http://weibo.com/1191258123/yjHCaot3Q最近看了两部“复仇者联盟”，一部来自美国，一部来自台湾。来自美国的自然不用多说------《复仇者联盟》，捧着爆米花进去看，边看边惊叹，看完再对一圈朋友说，你不得不看。但是我重点要说的是另外一部电影，《赛德克.巴莱》。这是《海角七号》的导演魏德圣的电影，对于大陆的朋友，《赛德克.巴莱》这个名字很难记，我的朋友中就出现了奥德赛巴莱，塞德莱巴克，甚至还涌现了塞巴斯蒂安。对我而言，他的另外一个名字《彩虹桥》可能更顺口。我有一个习惯，对于差的电影，我会彻底的剧透之，因为它烂透了，但对于好的电影，我不喜欢诉说情节。《赛德克.巴莱》中,你也许对雾社这个地方非常陌生，没有关系，就像你也许不知道牯岭街，但你只要知道少年杀人事件就够了。看了不少台湾的小清新电影，给我留下的印象的确就是“恩，你想怎样”，到了《艋胛》，变成了“哼，你想怎样”。《赛德克.巴莱》终于把台湾电影变成了“操，你想怎样”。这是一部绝对值得去电影院看的电影。不用思考所谓的文化，殖民，隔阂，族群，只需要看见男性应该如何去战斗，他们的热血洒到了哪里，你甚至不需要思考仇恨是如何互相埋下的，该怎样才能消弭这些，文明啊，信仰啊，想这些都太累了，就去看看人性里最简单狂野的地方。如果文明不够文明，那就让野蛮足够野蛮。当然，从海角七号到《赛德克.巴莱》，魏德圣还未得胜，从优秀到经典，他离他的野心还差一些。大陆版本的《赛德克.巴莱》从台版的4个多小时缩成了两个多小时，导致有些地方观众还没入戏演员就高潮了，看着突兀，剪辑版的素材选择也有些问题。但它还是近期最好的华语电影。这部电影的制作过程跌宕起伏悲喜交加，导演把海角七号赚的钱和家当全都押上了，周杰伦，郭台铭，徐若瑄等一众朋友到最后也在替这部电影筹钱。我相信，把向周杰伦借钱的过程拍一个电影，说不定票房更高。但这都无妨《赛德克.巴莱》成为一部好片子。香港有了经典的《桃姐》，遗憾我在它下线前一天才看到，没能来得及介绍。台湾现在有了《赛德克.巴莱》，今年的大陆电影得赶紧了。《飞越老人院》不错，《杀生》《黄金大劫案》也不差，但都不够。好在《战国》之后，古装大片总算告一段落，所以奇葩出现的概率也急剧降低。电影只要关注现实，就不会太烂，谁让现实那么烂。但关注现实的电影也容易因为审查的原因妥协或者被修改的面目全非，诶，你们想怎样。排场无关格局，气派不是气势，这里再向大家推荐两部老电影。一部是《这个男人来自地球》，这是一部经典的科幻片，如果不考虑画质，你用iphone和一张沙发就能拍出来。这场似幻似真的围炉夜谈值得你买张碟看，只要你不是那种看电影要纠结于擎天柱为什么不用加机油的人，相信都会喜欢。另外一部是我去年推荐过的电影，《怦然心动》，前天又看一遍，再次感动，再次推荐，再次把电影里这段话写给大家——Someofusgetdippedinflat,someinsatin,someingloss....Buteveryonceinawhileyoufindsomeonewho>'siridescent,andwhenyoudo,nothingwillevercompare——有人住高楼，有人在深沟，有人光万丈，有人一身锈，世人万千种，浮云莫去求，斯人若彩虹，遇上方知有。为热爱的人或事物洒下热血和热泪，最坏的结果无非就是对方一句你想怎样。

## 我所理解的生活

> 2012-06-20

（<http://blog.sina.com.cn/s/blog_4701280b0102e7er.html）多天前参加比赛，来了一个久未见面的朋友。他现在的工作是在给明星做经纪。整个周末他就在我们车队的帐篷里。周日分别，他对我说，其实我的自我开发做的并不好，形象管理有问题，如果有职业的经纪人可以打理一下，必然远不是今天的模样。这样，回去给你一个总结的邮件。刚才他打来了电话，说你问题太多，邮件说不清楚，比如你在比赛那天一直双反你知道么？我当时就晕了，我只知道双规和单反，双反我真不知道。弄半天才明白，所谓双反，原来是衣服穿反了，而且内外和前后都反了。我说我出门太急，真没注意，也没人提醒我，难怪一整天觉得脖子有点勒。朋友说这个问题不大，你本来就粗心，但是容易被人取笑，但要命的是，你在车队帐篷的沙发上乱睡觉，你睡觉的时候总共有十二个人来拍过你的睡姿，五个是挂记者证的，四个是车队成员，三个是其他车手，其中有两个是故意拍丑态大头照的。我查了一下，其中五个人发微博了。有一张照片很难看，影响形象，你身边也没人拦着人家拍照，这在我们这行里是绝对不允许的。我说这我也没办法，熬夜看欧洲杯，的确睡眠不够，你教我怎么才能睡的玉树临风？朋友继续教育我，面部表情是其次，关键是你团着身子睡，手还一直塞在你自己的裆部，这个猥琐的动作绝对是破坏形象的，照片如果上传，有些网友看见了容易反感。我说我又没把手塞在那些网友的裆部，我碰了自己的鸟，关他们鸟事。反感就拉到呗。朋友说不是这样的，你是一个公众人物，现在又是微博的时代，谁都能随手拍，越夸张的传播越快，你要确保自己的每一张照片不能影响你的形象，比如你那个手放的位置不对，很容易被一下转发数千条。我说这我实在没办法，空调温度太低了，只要一冷，我就自动睡成捂裆派了，从小就这样。总不能我睡觉，雇几个保镖拦着不让拍照，这也太装逼了。朋友还指出了一堆问题，比如随意让人合影，人家递过来什么都签，会留下隐患。我说不，人家如果递过来一百块人民币我就不签。朋友肯定道，不错，你还算有这个意识，我们行业里有明星在递过来的钞票上签字的，结果被网友骂死。破坏人民币肯定不好。我说不是的，是因为我不想把自己的名字和老毛放在一起。朋友痛心疾首道，你看，你这种话又不能乱说，得罪的人太多。你在车队聊天也是这样，什么都说，而且常出脏话，你要知道，如果现场有一个不怀好意的，把你说的那些用手机录下来，放到网上，是很大的负面新闻。你知道当时帐篷里多少人，十八个，你都认识么？我回答说有几个不认识。朋友听筒差点掉地上：有几个不认识你就那么说话？你考虑过后果么？你一睡醒就和人合影，有一撮头发翘的跟天线宝宝似的，人家还开着闪光灯，照片效果可想而知。你看你衣服的配色，是很乡土的，最关键是，再不拘小节，裤子拉链还是要拉上的。总之，你太随便了，也没有一个专业点经纪人帮你，你如果不严格的对自己的形象进行系统的管理，就不能保持神秘感和名人的气质。你如果对自己有一个好的定位，有合适的人帮你运作和服务，调整一下你的社交圈子，你能赚的远比现在多很多。你告诉我，你打算怎么经营自己？你是怎么想的？我说，整个周末只在想一个问题，我和对手差了零点三秒，我该怎么追回来？我能惦记着出门要穿衣服已经不错了，哪还顾得上搭配。挂了电话，夜深人静，回想朋友所言，有些也对。我在帐篷里口无遮拦，对所有人都没有设防，要是真有人偷拍偷录或者微博直播的，的确会惹麻烦。对陌生人的提防与否取决与你的出厂原始设定，我喜欢先把人设定成好人，再从中甄别坏人，有些人反之。但所谓的甄别方式其实就是被坑一次。我相信以诚相待，也相信倒霉认栽。至于衣着，这个夏天我就买了十件白体恤，以往冬天我也就两件黑皮衣，鞋子就盯着那么一两双穿，我是去比赛的，又不是去比美的，赛车开砸了我在乎，衣服穿难看了我真不在乎。我所理解的生活就是除了造谣以外，去造其他一切东西。我心中的造化，就是你创造了多少文化。既然30>年前，我以一挑亿，跑赢了其他所有的精子，那么我必然生来就是牛逼的，我来到这个世上，总要留下点痕迹。我承认衣着光鲜，举止优雅也是一种对美好的创造，但这方面我不太拿手。我承认这个社会，很多人觉得你只要不说脏话，说点假话，空话，套话，造谣，大肆的造谣，疯狂的造谣都不算是道德败坏，但我觉得反之，并且还要对道貌岸然的傻逼们加一个操字，是的，这会让那些道德惊诧家们浑身颤抖，严厉批判，大呼小叫，满地打滚，然后突然起立，开始审判，解决之道就是再说一次，操。我就操了，但我既不操你也不操你全家，我操这世道，这世道觉得文绉绉的诬陷没问题，这世道让那些不说粗话但最缺德的人能做道德评判家，这世道让那些话不脏但心眼脏手段脏的人当道，这世道能任意颠倒黑白混淆是非，这世道觉得公众人物或者随便谁说一个操字就不应该，那就操翻这世道。我所理解的生活就是做着自己喜欢的事情，养活自己，养活家人。生活它不是攀爬高山，也不是深潜海沟，它只是在一张标配的床上睡出你的身形。我也不觉得留有遗憾是一种缺憾美，相比之下，干砸了倒是一种美。我喜欢的事情远不止写点东西和赛车，我还做很多事，有些做的不够好，有些做的很失败，和朋友聊天时，我直接告诉他们，这事我特喜欢，也干过，但我真的不适合，丢人了。我就最讨厌听见有人这么说，要是我去干这事，一定比某某某干的好。滚。你在台面上看见我成功一次，我在台面下就干砸十次，那又如何，我又没死，不停的干就行了，人们只会记住你成功的那一次。我所理解的生活就是和自己喜欢的一切在一起，我曾经在快餐厅看上一个姑娘，犹豫五分钟，没敢去和人家说话，结果人家走了，我到现在都很遗憾。在那一刻，我就是白痴，我去了又如何，最坏的结果无非就是他男朋友从厕所里出来。哪天若要死了，遗憾这事没干，那事没干，还不如自吹这事干成了，自嘲那事干砸了。我现在干的事足够多，陪伴家人爱人和孩子，每年比赛接近二十场，又开始写新的小说和游记，除了偶然进棚拍杂志，其他时间真没有精力来捯饬自己，更没心思去考虑什么形象和定位的问题，觉得我观感欠佳的，挪步就是，我只负责制造作品，不负责用户体验，也没有售后服务，更不会根据大家的口味来改进。你若喜欢，便是晴天，你若讨厌，也是晴天。谢谢这位朋友给我的忠告和精心的设计，我知道我会为我的性格和生活方式吃无数亏，吞无数恶果，但至少大到理想，小到闪念，我几乎都没有放过，所以就算我的生活里充满挫败甚至后悔，但遗憾并不多。朋友，感谢你所说的一切，世间万千种宠爱，无数种人心，得之我幸，不得我也没什么不幸。但我只认可一点，就是出门再匆忙，裤子拉链还是得拉好。

## 一个流传多年的谣言

> 2012-06-28

<http://weibo.com/hanhan/profile?leftnav=1&wvr=3.6&mod=personnumber>今天，我要郑重的辟一个谣。有一条每过一段时间会被拿出来微博和帖子，每次出现转发都上万，内容与我有关，大致是这样的，十多年前央视做了一期节目叫《对话》，请来三个三好学生，都是女孩子，马楠，刘亦婷和黄思路，而我作为反面教材出现，被观众和嘉宾大肆批判，十年后，这三个女孩子都嫁给了美国人，没有了声音，而我一直留在中国，成为了一个针砭时弊的有良心的知识分子。当然，要谢过撰写者和转发者对我的美化，但真实情况是这样的，十多年前，央视的确请我去做了一期叫《对话》的节目，这期节目差点做成《对骂》，参与这个节目的女孩子只有黄思路一人，她弹得一手的好钢琴，也很有才华，我十分欣赏羡慕，节目中并没有把我们对立。而马楠和刘亦婷则根本没有出现在这个节目里。这条广为流传的段子对这三个优秀的女孩子是很不公平的。虽然北大学生马楠在克林顿访华的时候责问克林顿，但这完全无妨她对美国态度的转变，我小时候还想参加志愿军进行第二次抗美援朝呢，我初中还赞成武力收复台湾呢，最傻的时候我还把栓狗的链条带在身边当星云锁链呢，人对世界的看法不会一成不变的。就算他不转变想法，又何错之有，责问克林顿与嫁给美国人之间没有任何道德逻辑的关联。何况我查证了几年前的新闻，马楠拿绿卡，去美国留学等都是谣言。关于刘亦婷，《三重门》出版时，正赶上《哈佛女孩刘亦婷》火热，她在美国，也很出色，每个人的道路都不同，我走在我的野路上，她走在她的大路上，都值得祝福，只要不走歪路邪路，每条道路都有成功的方式。黄思路也是，在央视的那期节目之后，我们互相还有过交流，表达过对彼此的祝愿。据我所知，今天她也很成功，生活幸福。并不是成名才叫成功，在自己从事的领域里立足和杰出，或者家庭美满，就已经是成功了，这年代，成名算屁，多少屡秀下限的傻逼也能粉丝绕膝。什么叫一个人没有了声音，用微博刷你屏，上电视当嘉宾，啧啧有声舔臭脚，头破血流扮名流，这就叫有声音？黄思路，刘亦婷和马楠，她们只是按照自己的意愿做出了选择。我知道类似的传言能煽动民族情绪。把这些未经查实又没有关联的内容捏合在一起，虽对我有利，却结结实实损害了另外三个女孩子的清白和名誉。对社会现状的不满不能转嫁到这三个没有做错任何事情的姑娘身上。她们自食其力，出国留学，爱上外国人，这很好，我呆在中国，没娶洋妞，也不代表高尚。至于我，的确没想过要移民海外。没有什么崇高的理由，也不怕你用动机论阴谋论来解释，说白了，纯粹就是因为到了国外过不惯。我的朋友，家人，亲人，读者，车队，赛事都在这里，我也喜欢看中文字，吃中国菜。我热爱一片土地，是因为这土地上站的人。我爱的人们在哪里，哪里就是我的所在。当然，还有一个原因，几年前在接受加拿大媒体采访的时候就说过：在中国，我周围都是贪官们，已经习惯，去了外国，发现周围还都是中国贪官们，我肯定崩溃了。最后祝福任何移民的朋友，定居海外的人，在国外念书没有回来的学生，愿你们替我多呼吸几口自由干净的空气，愿你们在更公平的环境里创造一切，能造福到你们的，迟早会造福到我们。

## 什邡的释放

> 2012-07-03

.

## 已来的主人翁

> 2012-07-04

（微博阅读地址：<http://weibo.com/1191258123/yqQQbturf）今天知道了很多关于什邡的消息，真真假假，甄别半天，能够基本肯定的是，什邡有难，八方支援，年轻的90后很了不起。昨晚，很多什邡人在政府门口要求政府释放年轻的学生，还有从广汉来的学生队伍支援，因为被抓的学生中不少来自广汉。另外有消息说，什邡维权的源头就是因为一些90后的学生去政府门口请愿。好在政府最后释放了这些学生，只拘留了其他六人。很多人都说因为汶川地震改变了对80后的看法，那什邡则让很多人改变了对90后的看法。是的，我们不能因为有几个90后烫个爆炸头就说人家全是非主流，比起那些无害的爆炸头，警方的爆震弹可狠多了。这也叫闪光弹，男同学们平时只有在射击游戏cs里才能看见。这下大开眼界了。但是，地方政府如果对人民使用了爆震弹，其实就已经证明了自己的暴政。强烈的闪光也许能让人晕眩个几分钟，但无法掩盖自己的丑行。你以为这是在拍《黑衣人4》么，一道闪光，老百姓全都忘了发生什么了。每一次的闪光，都是记录历史照片定格的瞬间。你抹不去它。如果市民行为越界，被警方拘留，受到法律惩罚，我对此毫无异议；但是当警方越界，各种对付罪犯的武器都使用到了市民身上，警方是否要道歉？从什邡政府发布的微博来看，依然用词迂腐，语气强硬，毫无歉意，大有朕不修宝殿了，且饶你不死的感觉，甚至喊出了“坚决维护人民群众合法权益，坚决维护社会和谐稳定大局”这样的标语，这两句话明显是边吹口琴边唱歌，不能同时完成的。尽管在“活力什邡”这个官方账号上骂声一片，但我还是要说有进步。这个官方账号以性冷淡的语气，告诉了一大帮荷尔蒙乱飞者事态的进展，且基本没有说谎。在当今中国，这已经很少见了。他甚至还会使用长微博，这就好比某个当官的突然冒出来一句“节操碎一地”般让人新奇。每一个进步都值得鼓励。然后⋯⋯继续批评。回到90后的学生们身上，他们值得赞美，但同样有些事情，也值得反思。在一组照片中，我发现一个10后受了轻伤，看着还是个婴儿，于是，我对军警很愤慨，作为一个一岁多女孩父亲的我，连夜写下了《什邡的释放》，但今天缓过劲来一想，你孩子父母没事抱着婴儿上街凑什么热闹。一定要保护好自己和家人，这不是庙会，不是狂欢，这更不是暴乱，请尽量别拖老带幼，因为我们做的一切，就是为了我们的孩子。我可以吃地沟油，但我不想让我的女儿吃地沟油，我可以呼吸差的空气，但我不想让我的女儿呼吸差的空气，我可以生活在XX之中，但我要我的女儿生活在XX的反义词之中。原本我以为，80后，90后，这些都是要牺牲掉的一代人，但我现在觉得，也许我们自己也可以完成父辈未尽的愿望。这些人，都是未来的主人翁，现在，他们已经来了。世界是你们的，也是我们的，但归根结底是他们的。什邡政府的官员们应该正是我的父辈，看看这些80后，90>后，做些改变吧。我知道你们已经做了很多退步和妥协，来一起完成一件好事吧。有人说，这次什邡事件，之所以还能写文章，是因为政治博弈云云。我相信，但我不在乎。今宵有酒，难道不醉么，对着打开的酒瓶，难道不饮么，你管你博弈，我要我权利。为了我们生存的环境而请愿，是最让人感同身受的。在一个国家走向完善和民主的道路上，我们站起来，走出去，坐下来，并不一定为了那些空泛的大词们，可能只为了一件事，一个人，一棵树，一家厂。也许事关自己，也许无关自己，就像什邡的污染再怎么样也飘不到上海，但是我知道，我们自己，电脑前的每个人，终会遇到这一天，到时候，我们一样需要你的理解和支援，远方的朋友们。

## 关于作家维权联盟起诉百度的几点声明

> 2012-07-12

我于去年加入作家维权联盟，并全权委托作家维权联盟处理互联网知识版权侵权事宜。具体的诉讼对象和诉求都由作家维权联盟决定。至于此次起诉百度的具体内容，我也是前天看到新闻才知道，在此说几句。1：在这个知识版权最得不到保护的年代里，支持作家维权联盟和其他所有作家的维权行为。2：建议作家维权联盟与百度能够和解双赢，探讨出更好的解决方法。我个人并不赞同维权联盟律师所提出的关闭百度文库的诉求，反而希望百度文库更加壮大，并创造出合理的互利模式，造福到更多作家和使用者。这也是我在文章和采访中的一贯观点。由于全权委托作家维权联盟，所以我并没和代理律师有过任何接触沟通。我会联系到律师表明观点。我希望百度等商业巨头对于知识版权的保护更规范，不要再伤害到渺小的写作者，也勿将一切责任推卸给上传的网友，自己却从中获利。百度一方面称所有侵权内容是网友自发上传，难以控制，一方面对贴吧敏感帖子以及各种搜索结果控制的津津有味，难免自相矛盾。既然全天下的一楼都送给百度了，真诚希望百度能更上一层楼。3：我本人在维权行为中得到的所有赔偿，都将归于作家维权联盟用于继续为其他作家维权。我也将全力支持其他作家的维权行为。4：再说一句题外话，虽然有些人把出版行业误会成是一个有着巨大“利益集团和幕后黑手”的行业，但我深知这个行业的寒酸简陋缺心眼，也了解很多文字工作者的生活困境，加之这个行业触及意识形态，乃高危行业，特在此呼吁减轻出版行业的纳税负担，并大幅提高作者的最低稿酬标准。韩寒2012年7月12日

## 2012年09月25日

> 2012-09-25

前几天做了一个采访，由于我自己表述不清，一些地方容易被误解。我和太太相识多年，经过分合波折，到最后在一起。当然，其中分手都是因为我的不是，复合都是因为她的宽容。十二年里我也有过其他的感情。和前女友在一起的几年时光里，我们都视彼此为亲人，遗憾最后我们分开，无法在一起。我太太和前女友互相都认识，于是我希望他们能和睦相处，不要记恨，甚至成为朋友。如果不能，也没关系，每个人都有自己的生活。就是这样。我回答问题向来跟小学生做作业一样，知道什么就说什么，薪水，感情，想法甚至连住址都会毫不回避的告诉大家，但世界只需要符合需要的情绪，不需要那么坦率，人们只会关心标题，不会关心内容，说多了反而伤害她人。我将不会再多谈自己的感情，这些都没必要让大家知道。我只需要对得起自己在乎的人，不需要对得起大家的好奇心。一切都留在小说里。

## <<ONE IS ALL>>

> 2012-10-08

最新App产品《一个》上线，地址：<http://itunes.apple.com/us/app/one-yi-ge/id539190656?ls=1&mt=8>

## 碎片

> 2012-10-10

这是我给我们＂杂志社＂最新的App产品《一个》写的开篇语。多谢大家捧场，只一天，《一个》已经成为Appstore免费应用排行的第一。苹果设备可以点击<http://t.cn/zlpeBeX下载。安卓的随后会到。我买了两个手机，装了两个号码，生怕错过一个电话，结果错过了更多电话。我下载了微博，使用着微信，苹果的电脑里依然留了一块地方给微软，结果少了老友相逢时的微笑。我装了卫星电视，甚至买了卫星电话，还住在卫星新城，结果发现自己很久没有抬头看那些繁星。要知道我小时候光看着星空就能呆坐两个小时，而现在未必有看两秒的心境。我们知道的得到的总是越来越多。在上一次的同学聚会上，我们不再谈什么山脉。我们谈的都是人脉。身边的碎片越来越多，新闻越来越杂，话题越来越爆，什么又都是来的快去的快，多睡几个小时就感觉和世界脱节了，关机一天就以为被人类抛弃了。有一天的深夜，我的车抛锚在了高速公路上。我的苹果在晚上9点已经没电了，我的安卓在半夜12点也没电了，我的车里有一堆充电的接口，可是我的汽车也没电了。我翻出护栏，走下了高速公路，旁边就是田间的小径。好几百米外似乎有户人家。借着夜光，向着孤灯，步履蹒跚，终于到了这户人家前。这是最普通的江南农户家，两层楼，水泥场，旁边就是一条不知道深浅的河流。开门的老人有些提防。我说我的车在高速上抛锚了，手机没电了，能用下你的手机么？老人说，可以，但我没有手机，电话机在里面。从他家出来，我恍若回到了自己童年的房子里。等待救援的两个小时里，我也只能看着星空。你以为我开始中意这原始的一刻么，不，我居然还惦记着苹果手机里似乎有个可以分辨星座的软件。没有手机真是太不方便了。然后我就睡着了。我梦见小时候，我挨家挨户去通知小伙伴们，今天晚上《成长的烦恼》又开播了。醒来，我下意识第一个反应就是——《成长的烦恼》应该是我看的第一部美剧吧。这都半夜一点多了，回家快去看最新的《生活大爆炸》。抛锚的车被架在了拖车上，我坐在车里。不用抬头，挡风玻璃看出去就是夜空。什么都太繁多了，什么都太短暂了。恰好正在设想一本文学杂志的内容，回去我就和朋友们说，我们做简单点吧。我已近忘记太多东西了。我记不住了。于是就有了你所看见的《一个》。每天都只有一张照片，一篇文字，一个问题和他的答案。但也只是一枚碎片。因为我们不能回去了，不能简单了，所以才会对过往那些纯粹发出偶然的叹息。那就做一枚独特的碎片吧，就像那个没有手机和智能操作系统的夜晚里，那只乳白色的老电话。但总得往前走的，正如对于百年前的人来说，那只电话机也是匪夷所思的高科技。正如我们的后代也许也会有这么一个晚上，不得不翻出他们父辈的手机，然后大笑说，这居然叫智能操作系统，真怀念他们那个年代。如果这款手机里还碰巧有一个叫《一个》的图标，希望你还记得那一个碎片。这个碎片不是新型的，也不是心形的，它的不规则是规则的。今天写了这些开篇的文字，在这个位置，以后有更多的小说，散文，评论，我写的，你所认识的人写的，你所不知道的人写的，甚至你写的。但24>小时内只能服用一次，明天就是新的药丸，却治愈不了你任何的顽疾。记着也好，忘掉也罢，有一个一直都在的人或事物，总是好的。

## 《春萍，我做到了》

> 2012-11-02

从浙江龙游离开的时候，老天依照往年的惯例在下雨。如果没有拉力赛，我想也许此生我都不会去到这个县城。每次开到这里都是凌晨两点，都要去杨爱珍大排档吃一碗小馄饨。离开的时候都是周一的中午，再随手买一些吃的带上车，话说浙江的肯德基总是比上海更辣一些。十年前，我正式开始了我的拉力赛生涯。第一场比赛在上海佘山，彼时的拉力赛段，此时已是五星级酒店和山脚别墅。赛段的起点就在如今的世贸佘山艾美酒店，一起步就是数百米的大直线，然后拐进今天的月湖公园，那里也是记者和观众最云集的地方。记得2003年的比赛前夜，我进行无数次幻想，那人生的第一个转弯要如何呈现，是走一个非常标准的赛车线呢，还是炫目的漂移入弯，或者是中规中矩拐过去就行。结果是我没刹住车。我的职业生涯的第一个转弯就以一把倒车开始。很快，锦标赛就到了浙江龙游站。那是砂石路。我喜欢拉力赛，就是因为少年梦想。看着那些拉力车手在山间树林里高速漂移，十多岁的我目瞪口呆。从那一天，我就立志要和他们一样。人哪，在青春期总是不承认自己有任何偶像，却忘记年幼时他们给你的力量。当绑上安全带，戴上头盔，我觉得我所崇拜的拉力赛前辈们都附体在我身上。然后，我第一个赛段就掉沟里了。自然有很多人笑我。其实在比赛的第一年，我的财力就难以坚持下去了。2004赛季尤其艰苦，朋友的私人车队退出了，没有人要我，我只能自己修车。积累的版税花的差不多了，因为醉心赛车，便无心写书，经济上也没了后续，只能在衣食住上控制支出。北京一起玩车的朋友恰好又都普遍富有，有时都不敢一起出去吃饭。有一个朋友家里做地产，见我居无定所，说出于情谊，可以卖我一套二环边的房子，一百多平，十多万。我账上正好留了几万，是准备支撑之后几站比赛的，都没过脑，直接推辞了。当时我想，要是拼出来了，就算是对自己的童年幻梦有个交代，做个房东似乎从来不在我的梦想范畴之内。于是毅然决定给自己买了几条轮胎。因为买轮胎，遇上一个好心人，终于迎来了我人生第一个赞助商——米其林决定送给我六条轮胎。虽然仅仅是六条轮胎，我也激动难抑，毕竟是国际大厂商。这是我走向牛逼的第一步啊。这六条轮胎价值一万左右，我又自己掏了几千，单独做了巨大的贴纸，把整台赛车都贴满了他们的商标。领航不解，我说这叫感情投资。虽然赞助不多，但我这么一贴，人家就会觉得你仗义。朋友说你不愧是上海人，精明。我说哪里，远见而已。比赛一开始，送我轮胎的哥们就跑过来，面露难色道，兄弟，我们只是帮助你，不需要你这么回报的。我说，没事，滴水之恩，涌泉相报。朋友欲言又止，走了。后来有人来传话，问我能不能把这贴纸给撕了，因为轮胎公司总部的老外来了，突然看见有台贴满自己商标不知道哪冒出来的赛车，非常不悦。米其林有非常严格的赞助规定，一般只赞助能获胜的车手。我们对您的帮助不求回报。但您贴着一车我们的牌子，容易让外界产生误解。我愣了有几秒，说，现在没时间了，等第一天比完再撕吧。结果一进赛段，因为赛车老旧，年久失修，没几公里避震器断了。我是一个对机械几乎一无所知的车手，只知道抛锚了要打开引擎盖假装看看，显专业。那是我连续好几场因为坏车而退赛了，此刻又逢其他车手开着全新的赛车掠过，我恨不得它卷起的土把我给埋了。手机同时响了，是朋友打来的。他问我，听说你又退赛了，别灰心，哦，对了，贴纸撕了没？那是我第一次为拉力赛默默流泪。要知道如果你是一个充满争议的人物，一旦你做不好一件事情，人们对你的嘲笑很可能打击到你。我偷偷把车拖回了汽修店，无颜再去赛事维修区。和励志电影情节不一样的是，接下来的比赛，我并没有逆袭。在第一个赛段，赛车爆缸了，活塞把缸体打了一个大洞，引擎室烧了起来。当时的我再买不起一个发动机，但在火光照射下，我再没有感觉心酸。要知道坚固的事物都要经过烈火的锤炼，这火光既不能温暖我身，也不能焚毁我心。从那一天起，这件事情，我必须做到它。每个人的身体，都有厚的地方，他们各不相同，有些人厚的是手上的老茧，有些人厚的是背上的污垢，有些人厚的是脸上的老皮，我愿自己厚的是心脏的肌肉。打死也不能放弃，穷死也不能叹气，要让笑话你的人成为笑话。发动机烧了以后，我回到老家。邻居家发小韩春萍（他是个男的，于是喜欢管自己叫春平。大家的疑惑与我的疑惑一样，答案只有他爹妈知道）对我说，你骑自行车还不错的，但是赛车还是很难去赢全国比赛的，我们承认你在亭东村还是最快的。我说，你等着看吧。后来的故事就是现在这样了。2012年，这是我参加拉力赛的第十年。在第一次退出比赛的浙江龙游县城，我捧起了自己第三个年度车手总冠军的奖杯。高兴的是，我终于可以向春萍说我做到了，因为一次可能是侥幸，两次可能是运气，但三次说明我还可以。遗憾的是，我起步太晚了，能力有限，我相信自己在亚洲的拉力车手中也许还不错，但无法和那些欧洲人相比。我们的环境和我自己都不够好，也许更有天赋的人，能站上世界之巅的人，正在电脑前读着这篇文章，他甚至连驾照都可能没有。我也明白了很多事。他人笑你，是正常的，无论是主观，是客观，你当时都没有做好，没有做到，你有什么资格豁免被他人嘲笑？你的哭泣，你的遭遇，和别人的困苦相比，有什么不同之处么？每个人都想召唤上帝，每个人都常觉得自己快要过不去。他人鼓励你，那是你助燃的汽油；他人笑话你，也许是你汽油里的添加剂。后来，我并没有和那些当年笑过我的记者们反目，反而现在都是很好的朋友。虽然现在，我的赛车上已经被各种赞助商贴满，我用着倍耐力或者横滨无限量提供的最好的轮胎，开着最好的赛车，每场比赛都更换着最好的部件，但我还记得当年的那六条轮胎。那时我觉得我要争气，要让他们见识我的实力，现在我觉得我应该纯粹地感谢他们，并不是因为他们给我斗志，而是他们的确做得很好，又帮到有潜力的车手，又要确保自己的商业原则，如果我是决策者，我也会这么做。你知道你能做到，别人觉得你也许可以做到，那么，少废话，做到再说，其他的怨气都是虚妄。自己没有展露光芒，就不应该怪别人没有眼光。如果没做到，我也不会黯然抑郁。至少我童年的幻想不是赢得冠军，而是纯粹绑在拉力赛车里，像我的偶像们一样把赛车开成那样。我知道这路漫长，甚至我的胜利未必能给我增添荣誉，反而还让外行错以为我们的全国锦标赛是个山寨比赛，居然能让一个写字的赢得冠军。不甚明了者倒无妨，可能还会有人反冒出恶意。没关系，总有这样的人，说起赛车只知道F1，说起足球只认识贝利。在他们嘴里，世界上只有一个叫比尔盖茨的人在做生意，你做到了A，他们会说你为什么没有做到B；你做到了B，他们会问你为什么没有做到C。对于这样的人，无需证明自己，无需多说一句，你只需要无视和继续。做事是你的原则，碎嘴是他人的权利，历史只记得你的作品和荣誉，历史不会留下一事无成者的闲言碎语。以此文献给我的2003——2012拉力赛季，献给每一个认真做事不言放弃的朋友，献给每一台被我撞毁的赛车，献给为我祈祷一直劝我退役的家人和朋友，献给和我并肩奋战的队友和技师们，献给2008年去世的拉力车王徐浪——我从你身上学到如何开车，我赛段里的每一个动作也许都有你的影子，你让我知道有些东西是不会磨灭的，你让我学会了笑对一切，你让我懂得世界上再多人企图抹黑，甚至这世界再黑，你只需笑，而且要咧开嘴，因为你的牙齿永远是白的。韩寒2012年11月2日首发自app文艺应用《一个》

## 东望洋

> 2012-11-17

（微博阅读地址<http://weibo.com/1191258123/z5x1Qz0QV）第一次去澳门，到了传说中的东望洋赛道，也知道了澳门其实不兴吃豆捞。最早看到东望洋街道赛是从电影《阿郎的故事》里，周润发扮演的阿郎参加摩托车赛，高速撞墙，最终在一片火焰里死去。我很多次宽慰朋友说，这是电影，导演需要阿郎死。替身很疼的。真实的赛车很安全。真实的世界里不能重拍，也没有替身。赛道上昨天就有噩耗，一位来自欧洲的摩托车手路易斯撞车身亡，另外一位重伤。今天又知道了香港车手邱先生发生发生意外，最终不治。59届的澳门格林披治如同此刻澳门上空一样灰霾。两天两位车手离开，如同1994>年的伊莫拉。作为同行，也只能在这冬雨里向文华东方弯的方向敬支烟，洒杯酒。自从开始这职业，就一直听闻眼见自己相识或不相识的车手去世。今天还是对手，明天就永隔了。发生意外的弯道就在我住的酒店楼下几百米处。这两年写了太多关于朋友离开的文字，也不知说什么好。家人一直劝我退役，说一来说危险，二来以后你老了，成绩差了，人们都会落井下石的，趁这两年不错，急流勇退吧。说的都没错。但，如果你准备好去打仗，你就得知道敌人扔过来的不会是面包，你准备好去探险，就得知道山谷里没有七尺大床。对于刚过了三十多的人来说，以往的岁月可能是不断的迎接新人进你的生命，以后的岁月也许会不停的送走旧人出你的生活。当然更不排除每一个自己走得更快。写东西的人都爱谈生死，觉得深刻，有人喜欢看透，有人喜欢解构，往往没怎么经历过的人会有感悟一堆，经历越多反而要说的越少，死去活来的那些也许早就生死疲劳了。所谓深刻就是深深刻在你上，扎一刀，喊一句，再扎一刀，再喊几句，多扎几刀，拧一下，就安静了。我常想起死去的那些朋友们。我能做的就是躺下睡觉，闭眼，再睁眼，把车的反光镜涂成黑色，绑上安全带，戴上头盔，停到发车位，继续。用自己的小说里的几句话来结尾吧。他们先行，我替他们收拾着因为跑太快从口袋里跌落的扑克牌，我始终跑在他们划破的气流里，不过我也不曾觉得风阻会减小一些，只是他们替我撞过了每一堵我可能要撞的高墙，摔落了每一道我可能要落进的沟壑，然后告诉我，这条路没有错，继续前行吧，但是你已经用掉了一次帮助的机会，再见了，朋友。

## 让大家扫兴了

> 2012-11-28

微博阅读地址<http://weibo.com/1191258123/z7gy04Rrw首先要告诉大家，《一个》是一个稀里糊涂的产品。很多看似英明的决定，其实都是稀里糊涂之间诞生的。为什么叫他产品，因为他不再是传统的杂志或者是网页。你既然已经看到了首页的图片，后页的问答，那么在这个什么都可以装的“内容”一栏里，我来说一些关于它。今天终于迎来了《一个》的安卓版。它会在豌豆荚首发，然后在应用汇和其他的安卓应用下载商店出现。现在它算是基本完整了，当然，恕我们能力有限，除了ios和安卓，其他的智能平台，我们暂时不开发了。有兴趣但无法看到朋友，未来我们会有纸质的出版物。常有人问我，你这么做是不是为了绕开审查啊？我只能说，你太天真了。我告诉大家关于这个小小的app的成本吧，通常来说，两个平台的开发成本约40万，我们因为做了一些资源互换，所以节省了不少。技术维护的成本每年约10万。因为每天更新图文，且都为原创和约稿，需要诸多编辑，所以，每年的人员工资要超过一百万。我们的稿费标准依然不低，于是，每年需要支付的稿费近一百万。所以，一个《一个》大概需要250万。好数目。这不是可以融钱做大的交互应用，这也不是一劳永逸的工具类应用，这得每天筹稿和更新，而且众口难调，又是免费下载，这绝对吃力不讨好，不是我吓唬走其他人想独霸市场，反正我建议别人不要像我们这么干。这太250了，那我们怎么赚钱呢？只能是最原始的方式，广告。它有着百万的用户，以后也许会更多。但这终究是古老而不稳定的，况且我们也没有那么多的地方放广告。我们还要求广告的质量，因此也拒绝了不少客户，读者们总不希望在春宵一刻打开页面时发现我们在卖春药吧。哦，不好意思，我忘记了我在说的重点，那就是他关于它的审查问题。是的，我们可以随意上传内容，但只要一个电话，我们就下架了。意思就是，byebye，两天以后，没人会再谈起你了。我相信在这百万的用户里，一定有那么几个最忠实的最准点的用户是……好吧，不管你在帮谁做事，我也希望你能喜欢它，亲。所以说，移动互联网上的独立app并不是一个绕开审查的好地方，因为它会变成一锤子买卖。体量大的应用不敢拿自己的公司去开玩笑，体量小的应用你喊吧你喊吧，你喊死了也没人听见的。况且要开发一个app至少要耗资数万。无成本叫两嗓子，愿意的人多，有成本呐喊几句，恐怕就没那么多人会上了。对政治关心者，至少近期内你不会看见你想看见的app。这个还真不如注册一个微博实在，至少你能赶在小秘书找你之前说些什么。对不起，扫大家兴了。那么，未来是不是移动互联网的呢？这必然是的，只是空间也许没那么多了。朋友间流传着不少故事，某个关于app的想法换了几百万，某个app还没上已经估计几千万，某个已经上了的app还没没少用户就融了几亿，今天有一个美国人出让了公司百分之十的股份融资了几千万美金，昨天有一个日本人……朋友，概念最重要……其实这样的热情在十几年前已经有过一轮了，那会儿做个论坛喊上爹妈注册恨不得就能卖一百万。这世界上当然有好事，只是如果你听到了那些好事，因为那些好事而动心了，那些好事往往都不会掉在你头上。你想听好事么？我张口就能给你说十个。你想听坏事么？我一时说不出来，因为有十万个。对不起，让大家扫兴了。所以，我们还是老老实实吧。看过ios版《一个》的朋友也许会有这样的疑惑，为什么，为什么你们这么少的去谈时政，为什么你们不去多多针砭时弊，是你们怂了么？恩，对于我们这样一群胸口中过枪，但只是蹲下来系了个鞋带的人来说，我只是有了一些新的感悟。我了解，这个世界上很多人被踩了一脚以后会捂着胸口倒地。我发现，我们所谓的批判，我们自以为是的“启蒙”，我们所去宣扬的那些，其实大部分都是重复传播。现在的环境就是这样的，一群知道了1+1等于2的人不停的向另外一大群早就知道1+1=2的人反复传播1+1=2。不少热闹多是虚妄。重复传播累积到了一定的时间就会引起逆反，无论你说的有多么正确。中国人有时候不那么在乎对错是非的，他在乎谁能让你心里更舒坦。你想要的那些，微博就足够了。事实上，我们做过调查，结果时政类和启蒙类文字的得票率在app阅读应用上是最少的。很简单，你都用移动互联网在社交和约炮了，你难道还不知道政治书那些是扯蛋？你早就看穿了这个扯蛋的社会甚至已经学会了去扯这个社会的蛋了。对于政府，有人爱，有人恨，有人抱有希望，有人一直绝望，但不管怎么样，因为我们不善于良性讨论和互相妥协，依然执着于党同伐异和批倒批臭，所以很多人都进入了疲劳期。人们对政府疲劳，对反政府也疲劳。在这个社会里，用阴谋论和动机论就能解释和打倒一切。当你知道了大众心态就是存在既合理，但如果你存在的比我好，既不合理，你也许就知道了，最终能留下些什么。对不起，又让大家扫兴了。我们其实就是想老老实实做点小编工作。这个应用一开始没有安卓是因为我的无知，我好几年不用安卓手机，一直拿着忽方忽长的苹果，周围一些朋友也多用苹果，所以我以为全世界都用苹果——我把自己的眼镜框当成了天际线，把自己溜达过的路线当成了赤道。后来我才发现，安卓的产品已经日新月异，用户也远多于ios，所以赶忙做了安卓。这就是封闭在一个小空间里的狭隘。这种狭隘还常见与有微博瘾的人，他会常拖着一个人说，你知道哇，出大事了，那个谁谁谁他咋咋咋了，都传疯了，火了，彻底火了，这下没法收场了。还是那句话，你所关注的一切就是你所看见的世界。以前的我很蠢，老想着去改变一些什么，其实什么都不会被改变，只是不同时间有不同的显现而已，一切早就存在好了，存在好的是无法改变的，但让什么存在是能去努力的。你想要改变打麻将的规矩，你就会输，但你把爱打麻将的人聚集起来，你就能赢，同样，你如果能把不爱打麻将的人聚集起来，你也会赢。我说了那么多，只是想告诉大家，这时候，那个微博上很火的，没法收场的人或事，你已经忘了。对不起，让大家扫兴了。哦，还有，我对所谓的自媒体并不乐观。所以我们新的《一个》的版本里，包括ios的更新中，把“韩寒”两个字去掉了，现在它就是美观的蓝黄相交的logo，再也没有那个看着碍眼的“han”和我的名字了——我要是用户，我就不下logo里还带着主编名字的应用——我又不是要加入你的粉丝团，你再有名，管我鸟事。对社会名人自媒体的高看其实就是人有了一点名气和号召力以后对自我的认知产生了偏差，谁都别以为自己是个人物。所谓号召力都是空的，说话顺耳就叫号召力，那天逆耳了就弄死你，这就是自媒体的下场。举凡个体，都是容易被搞的，举凡个体，也有有受众的局限。有人说，微博名人的影响力超越了某些媒体平台甚至大型党媒，堪称媒体中最有影响力的，这绝对是迷失在幻想里了。很简单的道理，你去搞央视，你可以给自己收获点掌声，人家该怎么样就怎么样，央视真要不要脸了开始无下限搞你，你十年内连大门都不敢迈出去。千万别以为你的转发量比一些媒体蓝V高就误判了形势，彼岸远未到达，不要停桨不划，更不要同船互伐。自媒体的意义要在于每一个个体的自由，在于自己可以随意选择自己爱看的媒体，而不是一群大V的拥粉自重，包括我在内。这也是我改动《一个》logo的原因，我不想让人误会觉得这是我的个人移动应用或者粉丝团内刊。文化作品必须有很重的个人化烙印，但文化产品只有去个人化才能走的更远。我只是一个创始人而已，如果他天天贴着创始人的标签，那它可能会有十万人下载，如果它无所谓自己的创始人，那它可能有百万人下载，如果它能反思批评自己的创始人，那它可能已经有了千万人下载。《一个》的app获得一点成功以后，一些明星也正好推出自己的app产品，里面都是照片视频或者最新资讯，有媒体把这些放在一起对比，那显然是会错意了。后者当然不错，能直接传递信息到最忠实粉丝眼前，但《一个》明显不是这样的东西，它根本不是属于任何人的自媒体，它是由很多优秀作者和编辑一起努力的一个产品。我，也只是其中的“一个”。对不起，让大家扫兴了。这只是一个你睡前或者起床后能读一读的阅读应用而已。如果你因此笑了，哭了，想到些什么了，那我们很高兴。因为在我小的时候，就习惯躺在被窝里看书。甚至我所读到的那些都会幻化成梦境。选择了在每个天与天的交际——半夜12点更新，也是如此。当然，你可以选择白天看，白日梦更美。要感谢那些早早陪伴着我们的苹果设备用户。今天起，你们会多了很多并没有交集的伙伴。俺现在暴发了，有两个手机，一个苹果，一个安卓，真心觉得这两个平台的用户没什么可互掐的，因为都是伟大的产品，ios质感稍好，安卓更开放。鉴于我们半夜12>点更新的特性，安卓是必然的。因为没有带充电器的苹果用户在那个时候往往已经自动关机了。最后祝大家享受阅读的快乐。世界上那么多纷纷扰扰，能真正和你产生关系的不多，外面世界那么冷，更要记住那个帮你暖被窝的。

## 要客访泰记

> 2012-12-18

微博阅读地址：<http://weibo.com/1191258123/zajKGhgUj很早就收到了要去泰国参加赛车的消息，我非常犹豫，作为一个大中国的车手，去泰国参赛是否有辱我国国威？朋友说，去吧，就当去海边度假。我笑了，泰国的海滩岂能与我壮哉海南媲美。我上个月刚去过东北漠河，在北极村参观考察，几年前又去过三亚的天涯海角石，按理来说，世界的纬度已被我踏遍，其他国家都只能在经度上生长。泰国既然敢在天涯海角之南，自有他特殊之处。我决定出访该国。由于近日我大中国要客出行走节俭风，我否决了头等舱前往。航班大约在凌晨两点起飞，我坐车去往浦东机场，道路，休息室和安检口空无一人，看来已经为我清场。机型为斯里兰卡航空公司的空客333。我对陪同出行的上海大众333车队经理叶勇说，车队的赞助行为不要太高调，不要跨国跨领域。到了飞机上，我们被升舱为头等。我对此比较不满，作为要客，不坐头等舱是我们的腔调，但你既然决定升舱，没有把我们升进驾驶舱就是你们的懈怠。但纵然屈身头等舱，我也没有给中国人丢脸——我使用的是ipad，而那些欧洲人使用的是ipadmini。飞机降落到了泰国。泰国并不是一个对中国很友好的国家，居然在机场没有开设中国游客出关专用通道。我等待了足足有三分钟才出关。来接我们的是一台丰田越野车。我悍然拒绝乘坐，要求主办方向我保证，沿途不会有民众将此车掀翻。上车以后，我把头盔带在身边，想若是有暴徒出现，我马上戴上，可防止被暴头。但泰国政府对我们的安全还是考量的非常周全，他们安排了满街的丰田车来迷惑暴徒。我们安全抵达酒店。我下榻在中国洲际酒店集团的曼谷分店。由于一些原因，我们中国要客最近不能住比普通套房更好的房型，我只能把原定的总统套房空着。当然，我不能取消它，我不住是我的腔调，但要被其他国家的人住了，就是我的失职。到了酒店，我拿起一个香蕉反复把玩，对行李生说，你们泰国的香蕉就是比我们中国的香蕉要小一倍。服务生说，这是芭蕉。我说，就算芭蕉，也是源自中国，最早记录在《西游记》中，牛魔王老婆用的扇子就是用芭蕉做的。服务员非常敬佩我的文史知识。末了，我给了他一百元人民币给小费，因为我只有这张零钱了。由于使用人民币在世界各地都太过耀眼，我还是决定去取一些泰铢。泰国人在货币的设置上非常狂妄，最大面值居然用到了1000，十倍于我国。在酒店楼下，我叫了一台出租车，对司机说，带我们去吃海鲜。司机非常勤勉，左转左转左转再左转，我们终于到了一家海鲜馆。打车费用折合人民币不过十多元。这家餐厅坐落在铁轨旁，按照我国的说话，实属轻轨边黄金地段。餐厅里空无一人。朋友说，会不会不好吃。我说，想必他们知道了我们的国籍，就给我们包场了。这家海鲜餐厅装修别致，但一共只寻到一只蟹。我一时无法分辨此蟹是给人吃的还是店里供的。正犹豫，店主热情的把这只蟹拖进购物车。我说，这镇店之蟹，想来是极好的。我们三人点了一只螃蟹三只虾，最后结账8200泰铢。泰国朋友电话里闻讯惊呼，我们被切了一糕。我淡然道，只吃了四个生物，要价上万，这是对我们的尊敬。在任何旅游景点，让司机开车带去饭店吃饭，必然是贵的，你们这些没去过三亚的人真是没见过市面。正因为我们是中国人，民族崛起了，他们才会这样的收费，如果我们是埃塞俄比亚人，他们一定不敢如此。螃蟹虽瘦，心意已够，河虾虽小，敬意已到。饭后我们决定踱步参观市容市貌。中国与泰国之间，差了一百个李安。曼谷的街头到处都是野狗走动，显得极为不雅。但是中国人的气场还是够大，我们三人所过之处，野狗无不避让。我们没有被一条狗咬到。泰国当地人毫无改革开放的经济头脑，这要是在中国人看来，这满地走的哪是野狗，都是火锅啊。泰国人，狗，猫居然能在闹市附近一并相处，路易威登旁边就能有低矮小棚，显得极不和谐，毫无高端商务之气息。我们大约步行了五分钟，居然就到了酒店。中国人体质好，走得快，这是公认的。到了酒店，没坐多久，又要用膳。这次去了酒店旁边的一家餐厅，味道极好，螃蟹极大，五人才耗费三千泰铢，折合成人民币，的确是一百管饱，两百管好，三百管倒。餐桌周围诸多欧美游客，可见世界金融危机影响之大，为了照顾他们，不得不调低了价格。坐在沙发上，我打开电视，居然能看见中央电视台。听到母语，我很满意，这是文化影响力的体现。在内容上，央视也完全和国际接轨，同一些欧美电视台一样，都在大幅报道美国枪击案。我躺上床，拉开窗帘，看着楼下的人间烟火，车来车往，心里已经有了答案。一个要客是不会对任何需要手动拉窗帘的地方给出赞许的。在电视里世界舆论对美国社会的种种担忧声中，我淡然睡去。12月18日，首发于《一个》APP>

## 年答朋友问（1）

> 2013-02-28

关于微博与微信有读者留言问，开了不到一年的微博，粉丝数在前一阵子超过了千万，作何感想。同时还问我用不用微信，觉得如何，号码是啥。除了“号码是啥”以外，我的回答如下：个人觉得把微博粉丝数太当真是一种自欺欺人和自我催眠。别人我不评论，至少我这数目中，一定有不少僵尸粉、莫名其妙粉和不活跃粉。总之肯定有水分。我也不怕自黑，这世上哪会有那么多人真正愿意“粉”你。当然，只要你愿意，只要网站乐意，你把自己的粉丝数目整成多少都没问题。微博当然有它好处，他让新闻不再容易封锁，让言论更加自由，在一些非常时刻总是只剩它能用。但同时，它让我们置身虚妄，如果哪天说句什么话或者摘录了个段子转发了几万，你会觉得满大街都在传诵你的名句，赶上个什么事件，人们总是情不自禁投身其中，而且会以为塔克拉玛干里的仙人掌们都在讨论这事。反正我的感觉是——如果沉迷其中，除了一点点启发和在其他地方也能看到的资讯，你收获的全是情绪；如果你想保持客观冷静，又会在甄别各种消息的真假里花费了太多时间。你刷了半天，觉得知道了不少大道小道消息，第二天全忘了，反倒是和朋友的一次长谈，和家人的一次聚餐，和女儿的一次外出更能触动人。微博的生态和中国社会其实差不多，千分之一的人本来就有点身份和话语权，千分之四的人用心在经营自己，剩下千分之九百九十都是草民，风吹草动一地沙子，乐观的草会以为自己是风，悲观的草会觉得自己是沙。至于那还有千分之五去哪了……他们正在冒充那千分之一。现在打开微信的概率的确比微博多不少。朋友圈里也越来越热闹，反正我身边不少属于那千分之九百九十的人都在朋友圈里找到些存在感。好歹能被该看见的人看见，不至于像在微博上那样一直零转发零评论被忽略被遗漏。在微博上，你要是一介草民，也无心让自己更有名，你说对一万句话往往是没人看见你的，但你要不小心说错一句，很可能被拎出来游街。届时你晒的生活反而变成你的各种困扰。至少在朋友圈里你是随心所欲的。在微博上，你常常要出演一个更好的，更符合他人需要的自己。但随着王朔白岩松马云杜月笙甚至本人的各类句子出现在朋友圈里越来越多，我也觉得有些厌烦。有时候看见一个挺了解自己的朋友突然对着一句挂着我的名字但明显不会是我说的话动情点了一个赞的时候，还挺百感交集的。常能发现一个人以两种面貌出现在微博和微信中，比如今天还看见他在朋友圈赞晚上吃的狗肉火锅，明天就看见他在微博上对吃狗肉的口诛笔伐。这里没什么给腾讯做广告的意思，腾讯也做了不少烂东西。至于其他几个网站的微博，去看了两眼，虽然我也都有“千万”粉丝，但笑笑而过就行了。我怀疑他们的活跃用户还没我小区的人多。恩，依照某些互联网公司的算法，这个问题我已经回答了三十万字了。如果微博能经久不衰，我很期待第一个粉丝数目超过中国互联网用户总数并直奔地球总人口而去的巨V的出现。作为一个写作者，拿着一部非智能手机多走一些地方是挺必要的。我做的还不够多，走的还不够远。人生虽是消磨时光，但消磨亦有道。这只是我个人的想法和反思，有这么多生机勃勃的面孔和美景，希望今年能在两块屏幕上耗更少一点时间。这双微虽然都还不错，但不能侵蚀太多我生活。世界广袤，是中国人就转转。

## 地震思考录

> 2013-04-21

5年前，汶川地震，我和老罗等朋友尽可能早的赶到了成都。不少网友捐了物资委托我们救灾用。次日，又有几个志愿来救灾的朋友与我汇合。我们告别了牛博网的朋友，开始单独行动。在那里停留了一周多，有些话，也许此刻说出来比较合适。作为第一批去汶川的人，对于“志愿者”三个字有很多感受。有人对主动去救灾的人颇有微辞。其实我部分赞同他们的苛责。在去往重灾区的路上，的确看见过一些志愿者车抛锚了，身体出状况了，搞不好救人不成反被救，也偶有志愿者的车辆堵路的情况发生。但总体来说，在512那样大的灾难前，志愿者带去的帮助远比他们造成的麻烦多得多。时至今日，依然有不少谣言，比如“当年我们开着跑车什么物资都没带到玩，结果车坏了堵住了救援队的路”，更有不少是针对其他志愿者的，我不知道编这种故事的人是什么样的微妙心态。在巨大的灾难面前，一定是要动员全社会力量去救助的，在救助的过程中，定会有不周全。灾难越大，越需要社会共力。有些人，对着这些因为热心而造成的麻烦不愿理解并且死缠烂打穷尽挖苦，反而对一些明显的公权力失职监管缺失造成的悲剧坐视不管甚至助纣为虐，我宁愿他在家里看跳水比赛。但志愿者也有不少需要反思的地方，包括我也是。2008年，我和朋友一腔热血，到了那里，发现其实我们能派上的用场并不大。网友们因为信任，把很多的帐篷和物资寄给我，我和几个朋友一开始会选择有目的的发放，后来发现这工作如果没有专业对口的基金会，你干到奥运闭幕都完不成，而且容易一笔乱账。后来我让上海的朋友直接把物资给了壹基金。至于到四川的那些物资，我们两台车，白天拉满，一趟趟去往不同的受灾区，对于灾民的帮助其实有限。更大的帮助就是是能最准确的知道灾区所需，发布给大家，以便于网友们在捐物资的时候更加有针对性。在汶川时，我就收到了很多的赞美。其实根本就不配。很多冒死救助灾民的真英雄被媒体忽视，我一个拉货发物资和传达消息的志愿者却被人夸奖，其实羞愧。真正见识过巨大灾难救援现场的人，都会觉得自己的渺小。越往后这种羞愧感越重，以至于我一直戴着口罩，一看见有媒体来就避开，也没有发布什么我在灾区的照片。说这些只是想告诉大家，专业救援和热心救助之间的区别。好在我开车水平还行，没添乱，也招募来一些物资，不至于完全是个废人。配得起赞美的是那些乐观的灾民，很多专业救援队，志愿的救援者，一些专业基金会的志愿者，部分敬业却不过度消费灾民的记者，还有我们平时所挖苦和批评的部队及警察。网络虽然对救灾帮助巨大，但网络谣言给我们带来了不少困扰。当时传播信息靠博客和论坛，这种困扰还不算大，无非是一些网友夸大事实。我们在汶川地震期间，常常看到网上帖子，说某地已经不行了，断粮缺水少药，广场满地伤员，快救救我们。在我们飞奔去的一路上帖子还不断更新，直播惨况。等我们到那发现该镇受灾很小，人们在广场上歇息聊天，甚至旁边餐馆和商店还有不少开业着。很多志愿者都闻讯赶来了，物资堆积如山。一周内，我们被这样的网络帖子牵着到处走，很多次到了现场才发现与描述不符。灾难面前，谁都不愿被遗忘，谁都想有更多的物资，但资讯传播的偏差，往往让由民间力量积蓄的重要的物资没有能去到最急需的地方。最后我们的经验是，往往寂静无声的地方，灾情真的很严重，叫得此起彼伏的地方，也许可以先缓一缓。如今有了微博，甚至有人借灾难骗转发关注甚至骗钱，捏造了不少信息。一些朋友无法分辨，一心急都转发了，然后变成热门，民间志愿者甚至专业救援队都往那赶，等发现是假的已经浪费了大把时间。这也是为什么那些求助微博都不敢转发，因为在汶川的时候，我们得到了不少教训。在灾难面前，网站对于类似求助信息在被广泛传播之前最好有基本的核实。至少ip地址完全不对的第一人称微博要格外注意。我也建议在救援最重要的72小时内，名人明星暂时不要前往。不少人能认出你的脸，一旦排场比用场更大，再多的热心和善良都可能适得其反。反而是在地震后的心理创伤恢复期，愿更多的明星可以去那里，哪怕就是宣传，也是件好事。这点和我08年的观点恰恰是相反的，08年汶川地震的后期，很多明星去往现场。在那里呆了一周多的我那几个朋友对此有所不屑，都言作秀，说，为什么你们在最危险的那一两天不来帮忙。到了09年我就觉得，其实他们的做法是对的。这72个小时，应该留给专业救援队和有经验的志愿者。还有一个感触。当灾难来临，最好的救援者其实是你自己和你身边的人。自救和互救往往是灾难发生后最有效的方法。建议学校能够开设或者强化救援课，教授各种情况下的自救互救方法。亲历过几次灾区，更知道所谓道德两字，不能用来高挂。灾难各种，人心万千，境遇两极，也许谁都是高尚者，谁也都是卑劣者。面对自我的苦难，他人的生死，很多时候，你和你以为的你并不一样。我们都愿拥有一个更好的自己。每个人都有自己行善修行的方式。善举A和善举B之间不该互相责难，也不要用动机论去解释那些善举，更不可道德绑架。我一个朋友，做了不少善事，很多不愿言说，饭桌上也不愿意谈起，更不会网络平台上有所表示。早年玉树地震时，不见他有动静，结果有另外几个朋友觉得他冷血。其实他的企业是第一批捐款捐物的，很多平时我们和媒体根本关心不到的慈善，他都会参与。人心肉做，有些苛责和绑架其实会伤害到行善者。对我所不理解的他人进行道德审判是我们内心隐藏的另一种灾难。话退万步，每个人的经济状况不同，就算不捐任何东西，甚至不关心灾情，只要自我为善，不害他人，就是对世界做的慈善。在对远方苦难的万千声援热血热心之后，我反而会看见身边有很多默然不显的困苦需要帮忙。众善够重，诸恶才能被诛；重善够重，困难才能不难。祈福雅安。

## 一次告别

> 2013-08-16

也许很多人不知道，我在小学的时候是数学课代表。后来因为粗心和偏爱写作，数学成绩就稍差一些。再后来，我就遇上了我的初恋女朋友，全校学习成绩前三名的Z。Z是那种数学考卷上最后一道压轴几何题都能用几种算法做出正确答案的姑娘，而我还是恨不得省去推算过程直接拿量角器去量的人。以Z的成绩，她是必然会进市重点高中的，她心气很高，不会为任何事情影响学业。我如果发挥正常，最多也是区重点。我俩若要在同一个高中念书，我必然不能要求她考差些迁就我，只能自己努力。永远不要相信那些号称在感情世界里距离不是问题的人。没错，这很像《三重门》的故事情节，只是在《三重门》里，我意淫了一下，把这感情写成了女主人公最后为了爱情故意考砸去了区重点，而男主人公阴差阳错却进了市重点的琼瑶桥段。这也是小说作者唯一能滥用的职权了。在那会儿，爱情的力量绝对是超越父母老师的训话的，我开始每天认真听讲，预习复习，奋斗了一阵子后，我的一次数学考试居然得了满分。是的，满分。要知道我所在的班级是特色班，也就是所谓的好班或者提高班。那次考试我依稀记得一共就三四个数学满分的。当老师报出我满分后，全班震惊。我望向窗外，感觉当天的树叶特别绿，连鸟都更大只了。我干的第一件事就是借了一张信纸，打算一会儿给Z写一封小情书，放学塞给她。信纸上印着“勿忘我”“一切随缘”之类土鳖的话我也顾不上了。我甚至在那一个瞬间对数学的感情超过了语文。之后就发生了一件事情，它的阴影笼罩了我整个少年生涯。记得似乎是发完试卷后，老师说了一句，韩寒这次发挥得超常啊，不符合常理，该不会是作弊了吧。同学中立即有小声议论，我甚至听见了一些赞同声。我立即申辩道，老师，另外两个考满分的人都坐得离我很远，我不可能偷看他们的。老师说，你未必是看他们的，你周围同学的平时数学成绩都比你好，你可能看的是周围的。我反驳道，这怎么可能，他们分数还没我的高。老师道，有可能他们做错的题目你正好没看，而你恰恰做对了。我说，老师，你可以问我旁边的同学，我偷看了他们没有。老师道，是你偷看别人，又不是别人偷看你，被偷看的人怎么知道自己被人看了。我说，那你把我关到办公室，我再做一遍就是了。老师说，题目和答案你都知道了，再做个满分也不代表什么，不过可以试试。以上的对话只是个大概，因为已经过去了十六七年。在众目睽睽之下，我就去老师的办公室做那张试卷了。因为这试卷做过一次，所以一切都进行得特别顺利。但我唯独在一个地方卡住了——当年的试卷印刷工艺都非常粗糙，常有印糊了的数字。很自然，我没多想，问了老师，这究竟是个什么数字。数学老师当时就一激灵，瞬间收走了试卷，说，你作弊，否则你不可能不记得这个数字是什么，已经做过一次的卷子，你还不记得么？你这道题肯定是抄的。老师还抽出了我同桌的试卷，指着那个地方说，看，他做的是对的，而在你作弊的那张卷子里，你这也是对的，这是证据。我当时就急了，说，老师，我只知道解题的方法，我不会去记题目的。说着顺手抄起卷子，用手指按住了几个数字，说，你是出题的，你告诉我，我按住的那几个数字是什么。老师自然也答不上来，语塞了半天，只说了一句“你这是狡辩”之类的，然后就给我父亲的单位打了电话。我父亲很快就骑车赶到，问老师出什么事情了。老师说，你儿子考试作弊，我已经查实了。接着就是对我父亲的教育。我在旁边插嘴道，爸，其实我……然后我就被我爹一脚踹出去数米远。父亲痛恨这类事情，加之单位里工作正忙，被猛叫来了学校，当着全办公室其他老师的面被训斥，自然怒不可遏。父亲骂了我一会儿后，对老师赔了不是，说等放学到家后再好好教育。我在旁边一句都没申辩。老师在班级里宣布了我作弊。除了几个了解我的好朋友，同学们自然愿意接受这个结果，大家也没什么异议。没有经历过的人恐怕很难了解我当时的心情。我想，蒙受冤屈的人很容易产生反社会心理，在回去的一路上，15岁的我想过很多报复老师的方法，有些甚至很极端。最后我都没有做这些，并慢慢放下了，只是因为一个原因，Z，她相信了我。回家后，我对父母好好说了一次事情的来龙去脉。父亲还向我道了歉。我的父母没有任何权势，也不敢得罪老师，况且这种事情又说不清楚，就选择了忍下。父母说，你只要再多考几个满分，证明给他们看就够了。但事实证明这类反向激励没什么用，从此我一看到数学课和数学题就有生理厌恶感。只要打开数学课本，就完全无法集中注意力，下课以后，我也变得不喜欢待在教室里。当然，也不觉得叶子那么绿了，连窗外飞过的鸟都小只了。之后我的数学再也没得过满分。之所以数学成绩没有一泻千里是因为我还要和Z去同一个高中，且当时新的教学内容已经不多。而对Z的承诺，语文老师因为我作文写得好所以对我的偏爱，以及发表过几篇文章和长跑破了校记录拿了区里第一名都是支撑我信心的来源。好在很快我们就中考了。那一次我居然数学成绩……对不起，不是满分，辜负了想看励志故事的朋友。好在中考我的数学考得还不算差，也算是那段苦读时光没有白费。一到高中，我的数学连同理科全线崩溃了。并不是我推卸责任，也许，在我数学考了满分以后，这故事完全可以走向一个不同的结果，依我的性格，说不定有些你们常去的网站，我都参与了编程，也许有一个理工科很好的叫韩寒的微博红人，常写出一些不错的段子，还把自己的车改装成赛车模样，又颠又吵，害丈母娘很不满意。在那个我展开信纸打算给Z报喜的瞬间，我对理科的兴趣和自信是无以复加的。但这居然只持续了一分钟。一切都没有假设。经历此事，我更强大了么？是的，我能不顾更多人的眼光，做我认为对的事情。我有更强的心理承受能力。但我忍下了么？未必，我下意识把对一个老师的偏见带进了我早期的那些作品里，对几乎所有教师进行批判甚至侮辱，其中很多观点和段落都是不客观与狭隘的。那些怨恨埋进了我的潜意识，我用自己的那一点话语权，对整个教师行业进行了报复。在我的小说中，很少有老师是以正面形象出现的。所有这些复仇，这些错，我在落笔的时候甚至都没有察觉到。而我的数学老师她是个坏人么？也不是，她非常认真和朴实，严厉且无私，后来我才知道，那段时间，她的婚姻生活发生了变故。她当时可能只是无心说了一句，但为了在同学之中的威信，不得不推进下去。而对于我，虽然蒙受冤屈，它却改变了我的人生轨迹，我把所有的精力都花在了那些更值得也更擅长的地方，我现在的职业都是我的挚爱，且我做得很开心。至于那些同学们，十几年后的同学会上，绝大部分人都忘了这事。人们其实都不会太把他人的清白或委屈放在心上。十几年后，我也成为了老师。作为赛车执照培训的教官，在我班上的那些学员们必须得到我的签字才能拿到参赛资质。坐在学员们开的车里，再看窗外，树叶还是它原来的颜色，飞鸟还是它该有的大小。有一次，一个开得不错的学员因为太紧张冲出赛道，我们陷入缓冲区，面面相觑。学员擦着汗说，教官，这个速度过弯我能控制的，昨天单人练习的时候我每次都能做到的。我告诉他，是的，我昨天在楼上看到了，的确是这样。本文收录于一个app的纸质图书版《很高兴见到你》（韩寒主编）

## 2013年09月06日

> 2013-09-06

由孙渤涵先生编剧和导演，根据我七年前的长篇小说《一座城池》改编的电影将在9月中旬上映。先要祝贺制作方。同时，不少人把“根据韩寒小说改编成的电影”误理解成＂韩寒拍摄的电影”，常来问我“摄制心得”以及后期宣发的相关问题，我实在无法回答，故在此一起做个说明。大约两三年前，孙渤涵先生获得了《一座城池》的电影改编权。当时，我的授权可以帮助他获得影片的投资。我希望自己能帮一位年轻新导演完成他的电影长片梦想，于是拒绝了另外两家影视公司条件更好的改编合同。这便是当年授权的原因和过程，虽然我们并不相识。除授予改编权外，我并没有参与电影《一座城池》的任何工作。十多年前《三重门》电视剧就是因为制片方又要考虑导演意见，又要照顾我的提议，导致过程中发生很多困难。这件事给我很大教训。电影更多是导演作品，我选择给编剧导演和制片人最大的影视创作空间。我充分地尊重电影制作方的创作自由，也完全尊重公众对于影片的评价。我的小说个人风格很重，改编成影视作品并不容易。希望孙渤涵导演的电影实验之路能够顺利，也祝制作方好运。

## 2013年09月27日

> 2013-09-27

这么多年来，一直是我脚下的流沙裹着我四处漂泊，它也不淹没我，它只是时不时提醒我，你没有别的选择，否则你就被风吹走了。我就这么浑浑噩噩地度过了我所有热血的岁月，被裹到东，被裹到西，连我曾经所鄙视的种子都不如。一直到一周以前，我对流沙说，让风把我吹走吧。流沙说，你没了根，马上就死。我说，我存够了水，能活一阵子。流沙说，但是风会把你无休止地留在空中，你就脱水了。我说，我还有雨水。流沙说，雨水要流到大地上，才能够积蓄成水塘，它在空中的时候，只是一个装饰品。我说，我会掉到水塘里的。流沙说，那你就淹死了。我说，让我试试吧。流沙说，我把你拱到小沙丘上，你低头看看，多少像你这样的植物，都是依附着我们。我说，有种你就把我抬得更高一点，让我看看普天下所有的植物，是不是都是像我们这样生活着。流沙说，你怎么能反抗我。我要吞没你。我说，那我就让西风带走我。于是我毅然往上一挣扎，其实也没有费力。我离开了流沙，往脚底下一看，操，原来我不是一棵植物，我是一只动物，这帮孙子骗了我二十多年。作为一个有脚的动物，我终于可以决定我的去向。我回头看了流沙一眼，流沙说，你走吧，别告诉别的植物其实他们是动物。

##

> 2014-02-01

.

## 写给那个茶水妹的《乘风破浪》诞生记

> 2017-01-26

去年秋冬，ONE实验室作者生活在《乘风破浪》剧组中间，见证了拍摄过程，本文讲述的就是电影诞生的故事。这也是茶水妹和她的伙伴们，包括导演和主演们的故事。正是三百多个年轻人像候鸟一样来到亭林镇附近，带着他们年轻的人生，发生了一场年轻的化学反应，才造就了《乘风破浪》。2016年，上海，初秋，穿过城市的风带着南方特有的湿气。藏在每天涌入这座巨型城市的喧闹人潮当中，《乘风破浪》悄无声息地开拍了。没有开机仪式，连最为传统的两个基础步骤——烧香，以及揭开事先盖在摄影机上的红布——也被省略了。你甚至无法在现场的三百多张工作证上找到这部电影的名字，取而代之的是不用说也知道出自谁手的七个金色大字，“金秋十月农忙欢”。开机当天凌晨4点，制片主任徐征带着全体主创去寺庙做了一场早课。果然，导演韩寒再次错过了这场以“求个平安”为目的的祈福——他最重要的第二项人生追求是“可以自由决定睡眠时间”。通常情况下，这会由对醒来之后所要做的事情的热爱程度来决定，比如拍摄正式开始没几天，他一下子就变成了全组睡得最晚、起得最早的人。而第一项人生追求“不主动社交”则被他贯彻得更加彻底——开机仪式就被他视为不必要的社交活动之一。不过，如果有人据此推断导演是个难以相处的人，那么用不了多久，他就会发现自己完全搞错了。导演不是没有听过诸多电影前辈关于“刚开始拍一定要用高压政策把所有人震住”的劝诫，但显然从来没打算这么做。他看起来总是很轻松，“特别爱玩”，“特别能跑”。最开始，很多身经百战的剧组人像看西洋镜一样看着这个从不发火的导演，“从来没见过”，他们说，有人甚至试图用地域来解释这个问题，“是不是因为他是上海人啊？”又过了一段时间，他们惊讶地发现几个制片人说话的口气和神态都开始跟导演越来越像了。“所以这个制作团队，”他的好朋友、这部电影的录音指导郭明在很久之后总结道，“看上去韩寒是一个名字，但实际上韩寒代表所有人。”​理发店隔壁是寿衣店的小镇如果用赖皮一点的方法计算，《乘风破浪》故事的源头可以追溯到很多年以前，久到拍电影还只是韩寒脑子里一个虚无缥缈的幻想，创办电影公司当老板更是完全没影的事儿。那时候韩寒尚且有大把空闲，认识了几个同样“闲功夫比较多”的朋友——都是才毕业没几年，学电影的年轻人——于是常常厮混在一起，吃饭、踢球、打游戏，而只要大家在上海，他总会强烈要求进行一项保留节目，那就是开车带他的朋友们瞎逛。目的地永远是上海周边各种各样的小镇，韩寒兴致勃勃带大家去看老家亭林镇的老雕塑园，雕塑早荒废了，园子里全是疯长的野草；还有他小时候的房子旁边的一个烂尾楼，楼的底部蓄满了雨水，人都可以在里面游泳；早在佘山天坑还没被酒店项目看上以前，他就开车带大家去看过那个大坑……还有各种奇怪的路，奇怪的桥，奇怪的水塘，反正他总能找到一些莫名其妙却怪有趣的地方。起初大家惊讶于他对这些小镇的热情和熟悉程度，接着很快觉得路也有意思，桥也有意思，水塘也有意思。江南小村就像这群年轻人的游乐场，让他们可以自由而漫无目的地行驶在连接一个镇子与另一个镇子的乡村公路上，在车里聊天，聊天，聊天。回想起来，那可真是段奢侈的好日子。2014年，开始拍第一部电影《后会无期》之后，韩寒的生活节奏迅速从“悠闲”模式调到了“忙碌”模式，当年瞎逛小团伙的成员之一于梦眼看着他从一个“特别爱闲逛的人”变成了一个“没有时间闲逛的人”。几个人再次聚在一起，已经分别成了《后会无期》的制片和摄影。宣传期接近尾声，于梦开始越来多地听韩寒讲起一些零星的新故事片段，几乎无一例外都发生在小镇上。片段渐渐连成一个故事的雏形：几个年轻人在小镇上闲荡，无所事事，“又像收保护费，又像物业的这么几个人”。再下面就到了韩寒在北京国贸大酒店给几个朋友念他的新剧本，抱个电脑，念到开心的地方就把电脑放下站起来开始演。到后来他一站起来所有人就跟着哈哈哈笑，总共念了两个多小时。时间已经很晚，酒店窗外是北京最繁华的马路，灯火闪耀，川流不息。后来韩寒邀请邓超出演的时候也表演了剧本，也是两个多小时，在邓超北京的办公室，中途没有喝水，还经常停下来拿出手机播放他想象中某个场景的背景音乐。韩寒很快做了两个决定。第一，要在已经对外公布的《天空制造》和《三重门》之间“插个票”。第二，要快速地拍完《乘风破浪》。从2015年开始，他沉浸在仿佛没有尽头的公司事务中。“有的时候擅长和不喜欢可以并行，”他说，“就是你擅长做自己不喜欢的事情，虽然比较悲催。”真正能令人兴奋的是创作，那段时间，他急于从无到有去创造什么全新的东西。去年，摄影指导程马志远还在北京《绝世高手》片场，美术指导王阔刚刚设计制作做完《长城》里的各种机械齿轮，动作指导陈家福正排着电影《中国推销员》的动作戏，副导演张洪伟才从《京城八十一号》剧组下来不到一个月。几乎是同一时间，他们分别接到电话，问，韩寒有一部新戏马上要开拍了，感不感兴趣？他们跟韩寒一样很快做了决定。程马对于如何用摄影机营造出上世纪90年代的江南小镇氛围充满兴致。看完剧本，他立刻写了一封邮件给小白——《乘风破浪》的剪辑指导，也是当年瞎逛小团伙的另一个核心成员——在信里简单描述了自己的想法。“在我看来现实是充满着遗憾的，电影中它所呈现的现实，我觉得，应该是现实它在理想时候的样子——不打折扣的。”电影里的“亭林镇”主要由现实中的三个小镇构成：浙江嘉兴的丁栅，江苏常熟的吴市，以及韩寒出生和长大那个真正的亭林镇。丁栅曾经有过颇值得骄傲的繁荣，不过随着年轻人离去，发展也停止了，那里还保存着那种江南明信片里常见的灰瓦灰墙的低矮楼房，精巧漂亮的天井和小桥，窄巷子，旧路灯，一片一片的果园。当邓超的双脚真正走在电影取景的小镇上，跟他所饰演的赛车手徐太浪一样，他觉得自己好像是穿越了。怎么说呢，那种感觉跟看剧本的时候似乎有相通之处，又好像截然不同。江南的小镇老是有雨。邓超想起，小时候被妈妈罩在雨衣下面闻到的也是这个味道，那时他的视线里只能看到一小块和这里样子差不多的石板路，只看路面材质的变化，就能知道自行车走到了哪儿。邓超奶奶家所在的江西南丰县盛产一种金色的小蜜橘，有一场戏，阿浪跑遍整个小镇急切地想见到自己的妈妈，拍的时候他跑过几棵橘子树，“到那儿我就一下惊着了”，就像3D效果一样，“就从你脚底渲染——哗——一下子又回荡——”，他甚至有一种感觉，好像一回头就能看到奶奶站在身后。“像是一个装置的呼唤，就是你走在那个装置里面，你总得用那个装置，用你身体的那个装置。”这一切都让他对这部电影投入更多感情。​​回到几个月前，丁栅和吴市是最难找到的两处外景。勘景是一部电影正式开始运转的第一个步骤，韩寒原本计划在以上海松江为中心、车程一小时的距离范围之内寻找他心目中的小镇。了解他的人会告诉你，韩寒天性不喜欢离家太远。拍《后会无期》的时候，有一个重要场景怎么都找不到合适的，韩寒最后宣称“一定是因为离我家不够近”，把搜索范围缩小到离他住的地方车程15分钟，居然真找到了。然而，这一回，由程马、王阔、徐征、张洪伟等几个主创组成的勘景小分队没有这种好运气。搜索的车程范围从一个小时，慢慢扩大为一个半小时——好不容易才找到丁栅，然后又到了两个小时——终于发现了吴市。以每天三到四个的速度，他们几乎用脚把上海周边的四十多个小镇丈量一遍，徐征开车，看到“可能有门儿”的地方就停下来，一行人下车进去走。那正是上海一年当中最炎热的时候，喝进喉咙的水变成汗液从体表蒸发，每个人每天看起来都像是被水洗过一样，大家甚至都不怎么上厕所。基本上只有时不时参与勘景的韩寒还保持着活力，毫不焦虑，说话的时候总是很高兴。张洪伟记得很清楚，有一次他们遇到一堵墙，墙的另一边不知道是什么，韩寒非要看看，一个助跑就从墙头翻了过去。他想，真是个神经强悍的人啊。丁栅是个惊喜。拍阿浪小巷追歹徒那场戏当天，灯光指导王春枝和他的团队提前7个小时到现场，像一支真正的施工队那样给一整条小巷装上路灯，给每间早已无人居住的住宅门廊口安上灯泡。夜幕降临，开关“啪”的打开，废弃的小巷突然被打亮了，已经黑了不知道多少年的几百米路此刻跟一副典型小镇青年打扮的邓超、彭于晏、李淳一道，笼罩在温暖昏黄的光晕下，好像一切原本就是那样似的。如果人的视线可以向上再向上，上升到空中俯瞰，就会发现这巷子的外围几乎是三百六十度地被密密匝匝的电线包围了。吴市是更大的惊喜，这句话的另一层意思是，找到它是更困难的工作。在2016年的上海周围找到一条看起来像是90年代的、保存完好的、足够宽敞到能够让镜头动起来的小镇长街，这件事光是听起来就够困难了。在经历过找韩寒寻求建议，疯狂上网找上海八九十年代的老照片，向各行各业的朋友问线索，以及到处收集微信公众号上标题为“上海周边最美的XX个地方”的文章几个步骤之后，当吴市主街出现在大家眼前时，所有人都松了一口气。美术指导王阔带着他的置景团队对那里进行了大改造。路边无主的店铺变成了充满90年代气息的录像厅、游戏厅，小卖部的门牌被换成了“亭林百货”的招牌，实话实说，自从剧组过来之后，他们生意更好了，总能卖出大量的方便面、面包和速溶奶茶。居民楼外墙竖起了一块巨大的“挚爱KTV”霓虹灯，这是故事发生的重要场景之一。事后证明，那块大霓虹灯并没有减弱当地居民们从铁栏杆缝隙里挤着围观明星拍戏的热情。每次要拍这条街道的时候，剧组都会派几个制片部门的场务兄弟提前一晚驻扎到吴市，彻夜不眠守着这些置景，以防止被人破坏或者偷走的万分之一可能性。外联制片毛毛则需要在天刚擦亮的时候就从上海赶来，通过打110和12345查询，联系到街面上停着的所有车辆的车主，请他们在大部队到来之前把车挪走。​相比之下，“找到”真正的亭林镇就容易多了。王阔很高兴终于有了一个不用老跟导演讨价还价的部分。这位美术指导跟韩寒同样年轻，当初刚从上一部电影回到北京，一下飞机就被制片人于梦拦下看了剧本。剧组里的女孩子一致认为他“特别的儒雅”，“特别的温柔”，但这么一个人有时候也不得不跟韩寒讨价还价，因为他碰到了一个比自己更让人难以拒绝的家伙。更可怕的是，要论现场创作的欲望和精力，这人比他合作过的任何一个导演都要旺盛。对话经常是这样发生的：王老师下面那场戏我想改一改，我们需要做个新的场景——时间这么紧有点困难啊——没关系呀，我们只拍一个局部——不行，太冒险了，万一带到呢，这么置景很容易穿帮——我们不会带到的呀——呃……嗯，好的。“你会发现他经常会变，今天说是这样，可能还没等你把它这样准备好呢，第二天他就变成另一个样子了。但是他态度又特别好……就是非常诚恳地和你说，你就不忍拒绝，只能帮他尽可能去完成他的想法。”慢慢的王阔有了一个发现，只要一说哪个景选在亭林，导演那边马上就能通过。他笑眯眯地形容，每次说到家乡亭林镇的景，韩寒“眼睛里面就闪烁出一种异样的光芒”。他的爷爷奶奶至今在亭林镇有一块田，他每年回去三十多次，通过做贴在本子上的那种简报来帮助老两口了解外面的世界。2016年秋天，亭东制作部的剧本开发陈璐事先跟演员、赛车手高华阳一起到亭林镇熟悉环境。又是个雨天，亭林镇的主街湿答答的，街边商铺的主人都是上了年纪的爷爷奶奶。比高华阳更快感受到惊奇的是陈璐。在公司开剧本会的时候，她和同事好几次讨论过为什么导演在吴市置景时一定让面馆挨着浴室，理发店挨着寿衣店；一到亭林镇，她忽然就懂了：这条导演小时候无数次走过的街道上，台球厅的隔壁是“亭林面馆”，“亭林面馆”的隔壁是“大众浴室”，“大众浴室”的隔壁是理发店，而理发店的隔壁，就是寿衣店。雨大了起来，他们跑到一条窄檐下避雨，墙上的窗户突然开了，一个阿姨从里面探出头问：侬要进来切饭伐？后来高华阳又自己一个人去了一趟亭林镇。去之前，他借来了他在电影里的戏服，穿上身在镇子里闲逛，买东西，攀谈，终于不再觉得自己像个外人。鞋逛破了，前面和后脚跟都磨破了，他找了一家文具店买鞋，只有橱窗里那一双样品，放了不知道多久，表面一层灰，“很脏”、“很丑”，他把它给买了。所以在电影里，六一身上的大部分衣服产自台湾、日本等等远方，但其中有一双小白鞋，它来自现实中的亭林镇。高华阳到现在都记得那天快走的时候有一个老爷爷问他，小伙子侬来亭林多长时间啦？这是电影的魅力。一群人同心协力帮助一个人，把他心里最宝贵的东西找出来，放大，放大，然后再用它去吸引茫茫人海中更多原本毫不相干的个体，在黑暗的影院中做一场大梦。你得承认，它是种有魔力的事物，就像通往另一个世界的奇幻之旅。橡胶、汽油和添加剂燃烧的气味拍戏时，邓超习惯随身备着一点威士忌，用锡制的小酒壶装着，以便在天气特别冷，或者拍到特别晚的时候好揣进口袋，跟其他几个男人分着喝；自从在剧组认识演反派大哥的李荣浩之后，他常备在房车上的东西又多了一样：李荣浩的歌，就连做采访的时候也要放着当背景音乐。彭于晏习惯随时备着陈师傅——他在内地的司机，一个地道的老北京人——以便可以随时跟他练一练台词，改一改台湾腔；他同样不会忘记大蒜和台湾香肠，大蒜是自己要吃的，香肠则好几次在拍夜戏的时候及时出现，从妈妈开在上海的餐厅送过来，再让剧组里的水妹把它们炸好，切成飘香诱人的小段，装进纸杯分给大家吃。高华阳习惯随身备着……呃，好像找不出什么特别可讲的东西，除了他跟别人请教表演、聊哲学、教赛车以及打咏春拳时总是满溢的热情，认真起来会不自觉地瞪大那双带着他角色气质的“六一式”的纯真眼睛，“超哥，我想跟你聊聊。”董子健爱聊自己喜欢的电影，李荣浩休息的时候会像个真正的“大哥”那样坐在椅子上闭目养神，同样演“坏人”的本煜则老塞着耳机，不太爱说话……总而言之，这几个年龄相仿的男演员个性习惯几乎完全不同，韩寒自己的性格也相当独树一帜。如果说他们因为《乘风破浪》相聚在一起，那么真正将他们联结在一起的或许不止于此，还有别的更有趣、更美妙的东西。负责投资和演员的制片人李雯雯跟彭于晏方面沟通的时候，跟她对接的不是艺人经纪人，而是“彭先生的文学经理”。在见到彭于晏之前，她跟这位戏剧专业出身的Key女士已经见了两次面，对方跟她聊剧本，并且只跟她聊剧本。那个时候项目还在严格保密阶段，李雯雯下午把纸质剧本拿给Key，Key拿回去晚上看，连夜跟团队开会，第二天见面再讨论。几个来回，她发现彭于晏最在意的问题之一是那段飙车戏如何处理——即使他饰演的“徐正太”并不是职业车手，而是个把好天分遗传给了赛车手儿子的、车开得很快的普通人。与此同时，演赛车手儿子的邓超也在操心差不多的问题。因为等等跟韩小野念同一所学校，邓超和韩寒的交情大致可以概括为“同学家长”。有那么几次，两个小朋友在一起玩的时候，邓超不大认真地提过想跟韩寒学一学开赛车——之前他请韩寒帮忙为电影《分手大师》客串一个赛车手的角色，韩寒带着自己跑比赛用的车就来了，也没要片酬。邓超记得自己在片场摸了摸那台“真的拉力赛车”，像每个渴望速度与激情的男人那样在心里赞叹：“那么厉害的东西！”热情，勇敢，激昂，兄弟——在男人的心目中，“赛车”几乎可以代表以上所有仅仅是听起来就令人兴奋的词汇。开拍不久，由斯巴鲁车队的工程师们共同加班加点20多天制造出来的、与韩寒那台冠军之车一模一样的3辆拉力赛车，被他的黄金领航员孙强引着送到了拍摄地。女主角赵丽颖尚未进组，在那几天，这个原本就男性化气质强烈的剧组愈发充斥着令人神经亢奋的味道。候场间隙一起在丁栅的小桥流水边打手机NBA游戏（邓超和彭于晏的最爱），在舟山打篮球（剧组里的很多男人都在邓超的带领下加入了这项片场运动），共同跟高华阳学咏春拳（“超哥天赋一般，彭sir超强”），还有半夜收工之后回酒店健身房健身（Key半真半假地跟李雯雯抱怨，看吧，这就是把男主演放在同一个酒店的后果），收工之后，每接一部戏都必须要掌握一项新技能的彭于晏就拉着高华阳培训他开赛车。那个夜晚没有好月亮，天马赛车场的灯也已经全部熄灭了。赛车上，彭于晏坐车手位，高华阳坐领航员位，在一块黑黢黢的空地上练习漂移。伸手不见五指的夜幕里他们什么参照物都看不见，车子咆哮着转过一圈，彭于晏用不太确定的声音问，“怎么样，行吗？”“行，再转两圈。”车子再一次咆哮起来，这一次轮到高华阳先开口了，“行了，停吧。”推开车门，这位专业场地赛车手生平第一次在下车之后感到天旋地转，脑袋还特别疼。他隔了好一会儿才意识到发生了什么：作为一个车手，自己居然晕车了。开车的彭于晏也好不到哪儿去。不过这件事也不是没有好处，两个晕车的人都觉得对方特别好、特别宽容，为他们之间友谊的火苗又添了一大把柴。包括韩寒在内的三位如假包换的赛车冠军共同合作完成了室外部分的飙车戏。因而，直到整部戏拍完，邓超也没能如愿坐一坐韩寒那辆他摸过的赛车。韩寒这一次太忙了，由于剪辑、特效和声效都前置与拍摄同步进行，他不得不在片场、宾馆和家之间连轴转。不过，电影还没拍完，邓超就宣布，明年一定要去把赛车执照给考出来。电影拍摄期间，声音指导郭明是坐上过韩寒那辆冠军赛车的剧组人之一——他用“要录下赛车奔驰的真实声音用于后期声效合成”这样的理由合情合理地获得了机会。直到现在，提起那天的经历，他脱口而出的第一个词是“我操”，第二个是“那个太刺激了”。首先给人冲击的其实是气味：一种橡胶、汽油和添加剂混在一起熊熊燃烧的气味，非常强烈，潮水般一浪接一浪朝你扑面而来。你的肾上腺激素还来不及反应就被刺激得一路飙升，头脑发热，感到这车必须要“往前冲”，“往起轰”，这就是它之所以存在的原因，是它的无可替代的职责。郭明戴好耳机，抱着10多公斤重的录音器材包坐进车里，绑上了六点式安全带。起初，他像坐普通汽车那般放松，看着韩寒发动，起步，进入第一个弯道——没有减速，油门被一脚踩死——他感到自己被关进了一只密闭的瓶子，“咯啷咯啷咯啷”，被人拿在手里丧心病狂地晃啊晃啊晃啊，感到自己的脑袋不断撞上座椅又被座椅弹回来，手里抱着的录音机差一点就要飞出去了——不不不不，这可不行。他用尽全身肌肉的力量绷直了身体。郭明自己也是汽车和机械爱好者，回去之后，他建议韩寒在后期特效制作中加强赛车部分的抖动感，就像好莱坞大片经常做的那样，好让观众更接近他那天感受到的一切。韩寒拒绝了这个提议。“他不希望有这种抖动，因为对于他来讲（也就是说对于主角徐太浪来讲），车是很平静的。”出于同一类缘由，韩寒还因为“离弯心稍微远了一点”“这个弯过得不够好”之类的原因毙掉了许多烟尘滚滚、看起来冲击力极强的酷炫镜头，转而替换成他认为足够专业合格的那一些。声音是跟气味最为相像的感觉，郭明用了风声、车轮与地面摩擦的声音、飞沙碎石高速划过车身的声音以及发动机的声音四层来传达那个冲击他肾上腺素的味道。他很高兴自己那天提出要上那台车。​​坐过同一台车的男人是真正的好兄弟。拍撞火车的飞车戏那天，领航员孙强即将开着赛车，从一个两米多的高台飞跃而下。韩寒一个人坐在角落，罕见地不跟任何人说话，孙强的车一落地就飞快地冲了过去。这是人们记忆中韩寒唯一的一次不开心。B机的掌机马川一直记得那一幕。他觉得特别感动和亲切，真实与虚幻交织，那种兄弟之间的感情，跟电影的故事里是一样的。在剧组里，邓超常常是喜欢照顾别人，愿意牵头带领大家一起做点什么的那一个，大家都管他叫“超哥”。天气转冷，他会提前在自己的房车上备好肉、菜和锅底，在放饭的时候招呼其他几个兄弟过来涮火锅。房车里播放着摇滚乐，邓超、本煜和高华阳从窦唯开始聊，酒杯一次一次空了，又被一次一次加满。彭于晏不怎么喝酒，一直埋头苦吃，听到有趣的东西就抬起头来，露出他招牌式的天真笑容和一口大白牙，“诶！这个有意思诶！”韩寒半途也蹦了上来，端一只一次性纸杯，捞锅里的肉吃。暖黄色的灯光混着火锅的氤氲雾气从敞开的车门透出来，空气好像都变得暖和了一点。司机们聚在车门口边吃边笑，议论说月初拍的那场四兄弟天台吃火锅的戏跟今天的场面真像啊，也打一百块钱的无聊的赌：都吃美了，那么今天夜里几点能收工呢？作为剧组唯一的女性主演，赵丽颖以两年11部电视剧的速度成长起来，早已觉得自己是个“汉子”，她说女生更需要独立、变强大，“要不然你无法生存”。但进入这个真正男性气质浓郁的剧组，她终于可以放心地放松下来，不用再一直努着劲儿。“我觉得跟着他们走，一定没有问题。我也想让他们带带我，学到一些新的东西。”她并非那种容易迅速跟人打成一片的讨巧个性，不过有时候，在某个特定的场域当中，你得相信人与人之间奇妙的化学反应。《乘风破浪》就是这样的场域。女主角进组的第一场大场面戏是在电影院，正太向小花求婚，毫无预兆也没有提前商量，彭于晏在镜头下一下子把赵丽颖抱了起来，快乐地旋转。她一开始吓死了，感觉自己“头发都要飞出去了”，“整个人都是眩晕的”，“那时候觉得自己都要支离破碎了”，然后莫名其妙地，彼此就有了默契。​到了拍摄婚礼那天，她和邓超、彭于晏已经非常熟悉，音乐一响起来就在舞台上自然而然地玩在了一起。舞台中央挂着大红“囍”字，摄影机沿着半圆形的轨道缓缓移动，剧组工作人员们拿着那种能喷出彩色纸屑的礼花挤挤挨挨围在舞台周围，摄影机划过半圈，礼花就炸响一轮。所有人的脸上都洋溢着笑容。一切都很欢乐，美好到近乎难以置信，就像参加一场真正的婚礼。在那一刻，赵丽颖就是小花，彭于晏就是正太，他们在欢乐的人群中手拉着手跳舞，庆祝一对青梅竹马的情侣人生中最美好的一晚。阿浪站在旁边，又悲伤又快乐地为他们唱歌，一首阿浪写给正太这个男子汉的歌，《男子汉宣言》。阿浪很感动。邓超也很感动。那种感动既属于虚构的徐太浪，同时也完全没有减弱能量地，属于真实的邓超本人。这件事情一直被邓超藏在心里。事实上，拍这部电影的过程中，他无数次想到自己的父母，以至于有些时候会恍惚，在彭于晏和赵丽颖对戏的过程中看到了自己父母的影子。“彭Sir都不知道我每天看的时候我对他的那个爱……我自己有的时候是会跑题的，演深入的时候，有的时候那个东西会共存一下，就是它在某一点会突然——”突然“叮”一声打开了某道门，“他跟她，跟小花的那个东西交织得，经常让你‘哗’——恍惚一下，‘哗’——又恍惚一下。”这种时候，演员邓超就会跳出来跟自己说，克制，把它打掉，现在你是阿浪，不是邓超，邓超是不准确的。挚爱KTV，泪在眼眶的一场哭戏，邓超演得全场都静了。演对手戏的赵丽颖最先感知到他的情绪，“我觉得心里非常感动。所以走出去的时候，就很想让超哥看到我，让他看到我的笑脸。但他看到的可能远不止是一个笑脸，而是对妈妈的一种爱，一种依恋。是那样一种感情。”高华阳那天留在现场等邓超吃火锅，那个镜头一关机，他就走过去蹲在邓超面前哭了。那天晚上他们聊了很久，周围30个群演姑娘穿着白裙子闹哄哄地走戏，他们就陷在KTV的那张红沙发里，旁若无人，一边喝酒一边小声讲很多的话。久到韩寒从导演棚来到现场跟他说话的时候（彭于晏、赵丽颖都已经收工了），邓超直接截断了他，“不用管我，我就喜欢待在这儿，Iloveyou!”杀青好多天之后，邓超做了一个梦。他同时梦到了彭于晏和自己的父亲，三个人困在一场巨大的海啸当中。他拼命往高楼上跑，潮水一直在身后撵着他，眼看着那楼一层，一层，一层，接连不断地被海水淹没了。他心急如焚，只想着怎么救人。浪头扑到最高层，突然毫无预兆地停了下来。然后一晚上，消退过去。三个人都没事。太真实了——他惊醒，第一反应是拉开窗帘，看看这个城市还在不在。窗外阳光很好，他想起来，自己正在妻子孙俪的剧组探班，而《乘风破浪》早已经拍完。或许这就是好电影之于好演员的意义之一：让你更深入地发现自己。导演感冒了导演感冒了，并且已经持续了一个多月。罪魁祸首是10月份的一场寒流，它在电影开拍几个星期之后猝不及防地袭击了上海。服装组的女孩苏超当天就换上了雪地靴，帮彭于晏整理戏服的时候还被他调侃，这么早就穿雪鞋了啊？结果第二天到片场，彭于晏自己也裹上了羽绒服。而那些反应不够迅速，或者是不得不一整天待在室外的人们则纷纷中招，患了感冒。茶水妹夏丹丹把夏天的蜂蜜柚子茶换成了板蓝根，每当摄影机一关，她就立刻抱着那只塑料大壶和一摞纸杯跑到现场，强迫她能看到的每个人都必须喝一点。从那场寒流开始，天气对这个剧组就一直不怎么友好（有人开玩笑说是电影名字没起好，又是“风”又是“浪”的）。先是突然冷了起来，持续阴天，铅灰色弥漫天空，让人分不清是云还是霾。服装组只好火急火燎地去买了一堆优衣库号称可以发热的秋裤，全部剪到膝盖以上那么短，好让演员们能套在短裤下面保暖又不至于穿帮。而当导演助理刘燕娇看着裹在那件从《后会无期》时就被大家广泛吐槽的咸菜色羽绒服里，只要一到片场就高高兴兴的韩寒的时候，老是忍不住在心里感叹，这个人怎么能这么淡定呢。他的感冒还没好，导演棚里跟他同时期感冒的程马、张洪伟、场记薛舟漪和现场剪辑阿杰都陆续好了，他还是老不好。或许是因为每天拍摄结束之后他还要回宾馆跟小白和郭明一起做剪辑和声音，几乎要到凌晨才能回家；又或许是因为每天早上去现场的车上，他都习惯于把当天要拍摄的所有台词重新写一遍而不能在路上睡觉，没办法，新鲜的点子总是争先恐后冒出来，他做不到对它们置之不理。总之，韩寒总是没什么时间好好休息。但是这好像丝毫不影响他的心情。似乎任何事情在他看来都是可以解决的——事实上，在剧组的人乃至他自己的眼中，他的确有这个本领。那段时间刘燕娇每天会给导演准备一些水果，大多是柚子、橘子，有一天她换了车厘子放在监视器旁边，导演看着拍摄画面忽然朝这盒水果一转头，“哎呀，这个好，我怎么没看到！隐隐约约看到这边有紫光，紫气东来的感觉！”那种快乐非常真诚，又莫名奇妙，让原本跟外面的天色一样沉闷的导演棚也高兴了一盒车厘子的时间。不过那几天，恐怕只有坐在导演身后的灯光指导王春枝能从心底里真正分享他毫不焦虑的情绪。灯光组为90年代小镇氛围设计的布光方案原本就需要遮挡太阳，“结果我们看赶上阴天，其实还挺好，歪打正着，”他用买彩票不小心中了个小奖的语气说，“我们是不怕阴天，然后也不怕晴天，我们就怕下雨。”很不幸，雨马上就来了。从11月的一天开始，上海开始连绵不断且毫无规律地下雨。统筹乙力最为信任的中央气象台天气预报，这回也一而再、再而三地搞错。大体上，只要剧组要拍外景，这一天八成以上都是有雨。王春枝苦着脸嘱咐灯光组随时带着给灯光设备遮雨的巨大雨伞，并且给所有接头和电线都缠上了保鲜膜。经历太多次被雨打断的拍摄之后，韩寒决定变被动为主动。之前，事情往往是靠一些“特别韩寒”的、不是办法的办法解决的。比如在丁栅拍邓超、彭于晏和高华阳天台对手戏的那次，彭于晏一到现场就看着阴沉沉的天气意味深长地对韩寒说，有风有浪，乘风破浪。果然，拍了一个多小时，雨下了起来。最开始还是小小的毛茸茸的，邓超于是开始在天台上表演“做法挪雨”——“一分四十秒必停！”效果是，一分多钟以后，天黑得像傍晚，雨大得完全没法拍了。大家集体撤回了搭在楼下的导演棚，韩寒让现场剪辑阿杰把刚刚天光骤降时拍的最后一个镜头调出来，问他，我们正好需要一个这里黎明时候的镜头，怎么样，这个像不像？两天之后，吴市外景。韩寒从他那辆从《后会无期》用到《乘风破浪》的大众T5里下来，看到天色，果断把副导演张洪伟叫过来，宣布原定的拍摄计划取消。所有人原地等待半个多小时之后，韩寒重新从T5里下来，从从容容开始调配现场，安排演员走位，临场发挥，加了一场阿浪、正太和六一在的室内戏。刘燕娇没见过韩寒为任何意外的阻力沮丧，“别的导演早就现场开骂，生气发火，”隔了很久，她说起来还是一脸不可置信，“他还挺高兴，觉得自己太机智了，就觉得效果挺好，特别美滋滋的。”剧情设定是打牌，邓超的角色阿浪迅速在这种智力游戏里获得胜利。两条拍过，韩寒临时起意，拿起对讲机喊，哎，你们真打牌呗，看看你们谁厉害。然后他坐在监视器面前，迅速地投入到了自己制造的游戏中，“炸，炸”，“看来2在邓超那里啊”。导演棚搭在外表被改造成90年代游戏厅的空屋内，与录像厅只隔一层窗玻璃。韩寒感冒没好，一边说，一边笑，一边咳嗽。窗户那边立刻传来邓超的抗议，“不要报牌！”摄影机就在一旁静悄悄地开着。这是乙力喜欢参与韩寒电影的原因之一：即便是他们这些读过不知道多少遍剧本的工作人员，也依旧会对成片里到底有些什么感到充满好奇。“很期待这个电影的上映，是因为你不知道它结果是什么样的。”​感冒并不能影响韩寒在现场的好心情​江湖儿女江湖老随着12月的到来，剧组人的常见症状——一种让人浑身痒痒的、慵懒的感觉，姑且把它叫做“流动症候群”好了——似乎正越来越明显地在《乘风破浪》剧组传播蔓延。许多人开始思考：下一个剧组在哪儿呢？突然间，电影好像已经要拍完了。当然，还没有真的拍完，B组的航拍小飞机刚启用两天，C组那条金毛狗也还有不少戏份，但A组的主要演员已经陆续开始杀青了。几乎每天都有人被派去买花，导演总是叮嘱燕娇事先把花藏好，给要杀青的人一个惊喜，不过好像全组的人都突然有了预知能力，知道谁会在什么地点、甚至什么钟点收到花。每个人都陷入了行将告别的氛围里。这些剧组人都还记得《乘风破浪》开拍的时候，他们是如何拖着装有从最热的夏天到最冷的冬天衣服的巨大行李箱，像一条又一条小溪一样，从四面八方流动而来，在上海郊区的这家速8酒店汇集到一起。尽管房间基本上是一个只用来睡觉的地方，但大部分人——尤其是姑娘们——还是会像布置自己的新家那样，先买一套崭新的枕套、被单和床单，替换掉酒店单人床惨白的那一套。其他东西是慢慢积攒起来的，从晾衣杆，到热水壶，甚至洗洁精和桂花酒……路过酒店前台的时候，你永远能看到堆成小山那么多的快递包裹。他们在一个地方只停留一段时间，一旦这部电影拍好就离开，去寻找等待他们为之工作的下一部电影。因为流动性，在剧组里收获的友谊愈发珍贵。总有幸运的人会碰到美妙的故事。茶水妹是超级幸运的人，这一次她碰到了两个。第一个故事关于彭于晏——三年前彭于晏在她第一次做茶水的《黄飞鸿》剧组搭手帮她搬过一次桌子，从那以后，他就成了她留在这行的理由。那之后的每一年，她都能神奇地在自己工作的剧组遇到他，有时他是主演，有时是客串。今年夏天答应制片主任来《乘风破浪》的时候，她原本怀着悲伤的心情给彭于晏发了一条微博私信，“我要去韩寒导演的戏了，今年可能见不到你了”。结果开机没两天，彭于晏就出现在了片场，戴着中分假发，在她看来宛如神兵天降。第二个故事关于她参与的上一部戏，她在里面认识了这两年最投缘的朋友，两个做场记的女孩，她们在其中一个女孩生日当天喝光了剧组里所有的酒。进《乘风破浪》剧组、到速8办理入住的第一天，她无意中听人说起，场记女孩们也来了。她至今记得那一刻是多么的令人快乐，她在酒店的楼梯上上下下地奔跑，大声叫着好朋友们的名字，最后以差点跟她们撞在一起为结局完美完成了汇合。三个女孩如愿住进了同一个房间，并且在拍摄过程中达成了一个共识：如果以后韩寒导演的戏再找到她们，哪怕正在其他戏上，她们也愿意来。更多人之间并没有留下联系方式。外联制片毛毛始终记得在丁栅的一个晚上，他跟灯光组的一个灯光师一起去布灯，对方看他楞得哆哆嗦嗦，脱下了自己的羽绒服，说你穿走。那个灯光师总是戴着一块花头巾，毛毛不知道他叫什么名字。如果毛毛能看到这里的话——灯光师的名字叫做国平。大部分基层的剧组人是半路出家，并不认为自己在做着不可替代的工作，即使是做到副导演和统筹，也会告诉你当初他们选择入行是出于“很现实的原因”，而选择坚持下来是因为“不知道还能做什么别的事情”。然而不只是这样。如果你在现场见过常务和武行的两个同样年轻的男孩，为了“这个置景里的地刚打好蜡为了拍摄效果不能进”和“我们一定要实景排练为了拍摄效果必须进”而吵得不可开交，你就会感觉得到，事情一定不只是这样。很难说清楚到底是什么东西，让他们看起来不一样。12月13日，最后一场戏在吴市杀青，连续出了好几天大太阳的天空又飘起了雨。许多人已经提前订好了当天下午的票，甚至来不及好好道别。当天晚上，尚未离开的一部分人相约去唱KTV，席间有人点了一首刘家昌的《在雨中》——在拍摄现场听过无数遍的《乘风破浪》的定档曲。唱到一半，点歌的男孩就着间奏，突然开始对着话筒大声地叫喊电影主角们的名字，“徐太浪！徐正太！……”，“徐太浪！徐正太！……”接着，出乎预料地，我听见有人跟他共同喊了起来。不会错了，就是这样的时刻。我清晰地听见，每个人做过的每一个梦都会在他的生命中留下几个名字。

## 写给那个茶水妹的《乘风破浪》诞生记

> 2017-01-26

去年秋冬，ONE实验室作者生活在《乘风破浪》剧组中间，见证了拍摄过程，本文讲述的就是电影诞生的故事。这也是茶水妹和她的伙伴们，包括导演和主演们的故事。正是三百多个年轻人像候鸟一样来到亭林镇附近，带着他们年轻的人生，发生了一场年轻的化学反应，才造就了《乘风破浪》。2016年，上海，初秋，穿过城市的风带着南方特有的湿气。藏在每天涌入这座巨型城市的喧闹人潮当中，《乘风破浪》悄无声息地开拍了。没有开机仪式，连最为传统的两个基础步骤——烧香，以及揭开事先盖在摄影机上的红布——也被省略了。你甚至无法在现场的三百多张工作证上找到这部电影的名字，取而代之的是不用说也知道出自谁手的七个金色大字，“金秋十月农忙欢”。开机当天凌晨4点，制片主任徐征带着全体主创去寺庙做了一场早课。果然，导演韩寒再次错过了这场以“求个平安”为目的的祈福——他最重要的第二项人生追求是“可以自由决定睡眠时间”。通常情况下，这会由对醒来之后所要做的事情的热爱程度来决定，比如拍摄正式开始没几天，他一下子就变成了全组睡得最晚、起得最早的人。而第一项人生追求“不主动社交”则被他贯彻得更加彻底——开机仪式就被他视为不必要的社交活动之一。不过，如果有人据此推断导演是个难以相处的人，那么用不了多久，他就会发现自己完全搞错了。导演不是没有听过诸多电影前辈关于“刚开始拍一定要用高压政策把所有人震住”的劝诫，但显然从来没打算这么做。他看起来总是很轻松，“特别爱玩”，“特别能跑”。最开始，很多身经百战的剧组人像看西洋镜一样看着这个从不发火的导演，“从来没见过”，他们说，有人甚至试图用地域来解释这个问题，“是不是因为他是上海人啊？”又过了一段时间，他们惊讶地发现几个制片人说话的口气和神态都开始跟导演越来越像了。“所以这个制作团队，”他的好朋友、这部电影的录音指导郭明在很久之后总结道，“看上去韩寒是一个名字，但实际上韩寒代表所有人。”​理发店隔壁是寿衣店的小镇如果用赖皮一点的方法计算，《乘风破浪》故事的源头可以追溯到很多年以前，久到拍电影还只是韩寒脑子里一个虚无缥缈的幻想，创办电影公司当老板更是完全没影的事儿。那时候韩寒尚且有大把空闲，认识了几个同样“闲功夫比较多”的朋友——都是才毕业没几年，学电影的年轻人——于是常常厮混在一起，吃饭、踢球、打游戏，而只要大家在上海，他总会强烈要求进行一项保留节目，那就是开车带他的朋友们瞎逛。目的地永远是上海周边各种各样的小镇，韩寒兴致勃勃带大家去看老家亭林镇的老雕塑园，雕塑早荒废了，园子里全是疯长的野草；还有他小时候的房子旁边的一个烂尾楼，楼的底部蓄满了雨水，人都可以在里面游泳；早在佘山天坑还没被酒店项目看上以前，他就开车带大家去看过那个大坑……还有各种奇怪的路，奇怪的桥，奇怪的水塘，反正他总能找到一些莫名其妙却怪有趣的地方。起初大家惊讶于他对这些小镇的热情和熟悉程度，接着很快觉得路也有意思，桥也有意思，水塘也有意思。江南小村就像这群年轻人的游乐场，让他们可以自由而漫无目的地行驶在连接一个镇子与另一个镇子的乡村公路上，在车里聊天，聊天，聊天。回想起来，那可真是段奢侈的好日子。2014年，开始拍第一部电影《后会无期》之后，韩寒的生活节奏迅速从“悠闲”模式调到了“忙碌”模式，当年瞎逛小团伙的成员之一于梦眼看着他从一个“特别爱闲逛的人”变成了一个“没有时间闲逛的人”。几个人再次聚在一起，已经分别成了《后会无期》的制片和摄影。宣传期接近尾声，于梦开始越来多地听韩寒讲起一些零星的新故事片段，几乎无一例外都发生在小镇上。片段渐渐连成一个故事的雏形：几个年轻人在小镇上闲荡，无所事事，“又像收保护费，又像物业的这么几个人”。再下面就到了韩寒在北京国贸大酒店给几个朋友念他的新剧本，抱个电脑，念到开心的地方就把电脑放下站起来开始演。到后来他一站起来所有人就跟着哈哈哈笑，总共念了两个多小时。时间已经很晚，酒店窗外是北京最繁华的马路，灯火闪耀，川流不息。后来韩寒邀请邓超出演的时候也表演了剧本，也是两个多小时，在邓超北京的办公室，中途没有喝水，还经常停下来拿出手机播放他想象中某个场景的背景音乐。韩寒很快做了两个决定。第一，要在已经对外公布的《天空制造》和《三重门》之间“插个票”。第二，要快速地拍完《乘风破浪》。从2015年开始，他沉浸在仿佛没有尽头的公司事务中。“有的时候擅长和不喜欢可以并行，”他说，“就是你擅长做自己不喜欢的事情，虽然比较悲催。”真正能令人兴奋的是创作，那段时间，他急于从无到有去创造什么全新的东西。去年，摄影指导程马志远还在北京《绝世高手》片场，美术指导王阔刚刚设计制作做完《长城》里的各种机械齿轮，动作指导陈家福正排着电影《中国推销员》的动作戏，副导演张洪伟才从《京城八十一号》剧组下来不到一个月。几乎是同一时间，他们分别接到电话，问，韩寒有一部新戏马上要开拍了，感不感兴趣？他们跟韩寒一样很快做了决定。程马对于如何用摄影机营造出上世纪90年代的江南小镇氛围充满兴致。看完剧本，他立刻写了一封邮件给小白——《乘风破浪》的剪辑指导，也是当年瞎逛小团伙的另一个核心成员——在信里简单描述了自己的想法。“在我看来现实是充满着遗憾的，电影中它所呈现的现实，我觉得，应该是现实它在理想时候的样子——不打折扣的。”电影里的“亭林镇”主要由现实中的三个小镇构成：浙江嘉兴的丁栅，江苏常熟的吴市，以及韩寒出生和长大那个真正的亭林镇。丁栅曾经有过颇值得骄傲的繁荣，不过随着年轻人离去，发展也停止了，那里还保存着那种江南明信片里常见的灰瓦灰墙的低矮楼房，精巧漂亮的天井和小桥，窄巷子，旧路灯，一片一片的果园。当邓超的双脚真正走在电影取景的小镇上，跟他所饰演的赛车手徐太浪一样，他觉得自己好像是穿越了。怎么说呢，那种感觉跟看剧本的时候似乎有相通之处，又好像截然不同。江南的小镇老是有雨。邓超想起，小时候被妈妈罩在雨衣下面闻到的也是这个味道，那时他的视线里只能看到一小块和这里样子差不多的石板路，只看路面材质的变化，就能知道自行车走到了哪儿。邓超奶奶家所在的江西南丰县盛产一种金色的小蜜橘，有一场戏，阿浪跑遍整个小镇急切地想见到自己的妈妈，拍的时候他跑过几棵橘子树，“到那儿我就一下惊着了”，就像3D效果一样，“就从你脚底渲染——哗——一下子又回荡——”，他甚至有一种感觉，好像一回头就能看到奶奶站在身后。“像是一个装置的呼唤，就是你走在那个装置里面，你总得用那个装置，用你身体的那个装置。”这一切都让他对这部电影投入更多感情。​​回到几个月前，丁栅和吴市是最难找到的两处外景。勘景是一部电影正式开始运转的第一个步骤，韩寒原本计划在以上海松江为中心、车程一小时的距离范围之内寻找他心目中的小镇。了解他的人会告诉你，韩寒天性不喜欢离家太远。拍《后会无期》的时候，有一个重要场景怎么都找不到合适的，韩寒最后宣称“一定是因为离我家不够近”，把搜索范围缩小到离他住的地方车程15分钟，居然真找到了。然而，这一回，由程马、王阔、徐征、张洪伟等几个主创组成的勘景小分队没有这种好运气。搜索的车程范围从一个小时，慢慢扩大为一个半小时——好不容易才找到丁栅，然后又到了两个小时——终于发现了吴市。以每天三到四个的速度，他们几乎用脚把上海周边的四十多个小镇丈量一遍，徐征开车，看到“可能有门儿”的地方就停下来，一行人下车进去走。那正是上海一年当中最炎热的时候，喝进喉咙的水变成汗液从体表蒸发，每个人每天看起来都像是被水洗过一样，大家甚至都不怎么上厕所。基本上只有时不时参与勘景的韩寒还保持着活力，毫不焦虑，说话的时候总是很高兴。张洪伟记得很清楚，有一次他们遇到一堵墙，墙的另一边不知道是什么，韩寒非要看看，一个助跑就从墙头翻了过去。他想，真是个神经强悍的人啊。丁栅是个惊喜。拍阿浪小巷追歹徒那场戏当天，灯光指导王春枝和他的团队提前7个小时到现场，像一支真正的施工队那样给一整条小巷装上路灯，给每间早已无人居住的住宅门廊口安上灯泡。夜幕降临，开关“啪”的打开，废弃的小巷突然被打亮了，已经黑了不知道多少年的几百米路此刻跟一副典型小镇青年打扮的邓超、彭于晏、李淳一道，笼罩在温暖昏黄的光晕下，好像一切原本就是那样似的。如果人的视线可以向上再向上，上升到空中俯瞰，就会发现这巷子的外围几乎是三百六十度地被密密匝匝的电线包围了。吴市是更大的惊喜，这句话的另一层意思是，找到它是更困难的工作。在2016年的上海周围找到一条看起来像是90年代的、保存完好的、足够宽敞到能够让镜头动起来的小镇长街，这件事光是听起来就够困难了。在经历过找韩寒寻求建议，疯狂上网找上海八九十年代的老照片，向各行各业的朋友问线索，以及到处收集微信公众号上标题为“上海周边最美的XX个地方”的文章几个步骤之后，当吴市主街出现在大家眼前时，所有人都松了一口气。美术指导王阔带着他的置景团队对那里进行了大改造。路边无主的店铺变成了充满90年代气息的录像厅、游戏厅，小卖部的门牌被换成了“亭林百货”的招牌，实话实说，自从剧组过来之后，他们生意更好了，总能卖出大量的方便面、面包和速溶奶茶。居民楼外墙竖起了一块巨大的“挚爱KTV”霓虹灯，这是故事发生的重要场景之一。事后证明，那块大霓虹灯并没有减弱当地居民们从铁栏杆缝隙里挤着围观明星拍戏的热情。每次要拍这条街道的时候，剧组都会派几个制片部门的场务兄弟提前一晚驻扎到吴市，彻夜不眠守着这些置景，以防止被人破坏或者偷走的万分之一可能性。外联制片毛毛则需要在天刚擦亮的时候就从上海赶来，通过打110和12345查询，联系到街面上停着的所有车辆的车主，请他们在大部队到来之前把车挪走。​相比之下，“找到”真正的亭林镇就容易多了。王阔很高兴终于有了一个不用老跟导演讨价还价的部分。这位美术指导跟韩寒同样年轻，当初刚从上一部电影回到北京，一下飞机就被制片人于梦拦下看了剧本。剧组里的女孩子一致认为他“特别的儒雅”，“特别的温柔”，但这么一个人有时候也不得不跟韩寒讨价还价，因为他碰到了一个比自己更让人难以拒绝的家伙。更可怕的是，要论现场创作的欲望和精力，这人比他合作过的任何一个导演都要旺盛。对话经常是这样发生的：王老师下面那场戏我想改一改，我们需要做个新的场景——时间这么紧有点困难啊——没关系呀，我们只拍一个局部——不行，太冒险了，万一带到呢，这么置景很容易穿帮——我们不会带到的呀——呃……嗯，好的。“你会发现他经常会变，今天说是这样，可能还没等你把它这样准备好呢，第二天他就变成另一个样子了。但是他态度又特别好……就是非常诚恳地和你说，你就不忍拒绝，只能帮他尽可能去完成他的想法。”慢慢的王阔有了一个发现，只要一说哪个景选在亭林，导演那边马上就能通过。他笑眯眯地形容，每次说到家乡亭林镇的景，韩寒“眼睛里面就闪烁出一种异样的光芒”。他的爷爷奶奶至今在亭林镇有一块田，他每年回去三十多次，通过做贴在本子上的那种简报来帮助老两口了解外面的世界。2016年秋天，亭东制作部的剧本开发陈璐事先跟演员、赛车手高华阳一起到亭林镇熟悉环境。又是个雨天，亭林镇的主街湿答答的，街边商铺的主人都是上了年纪的爷爷奶奶。比高华阳更快感受到惊奇的是陈璐。在公司开剧本会的时候，她和同事好几次讨论过为什么导演在吴市置景时一定让面馆挨着浴室，理发店挨着寿衣店；一到亭林镇，她忽然就懂了：这条导演小时候无数次走过的街道上，台球厅的隔壁是“亭林面馆”，“亭林面馆”的隔壁是“大众浴室”，“大众浴室”的隔壁是理发店，而理发店的隔壁，就是寿衣店。雨大了起来，他们跑到一条窄檐下避雨，墙上的窗户突然开了，一个阿姨从里面探出头问：侬要进来切饭伐？后来高华阳又自己一个人去了一趟亭林镇。去之前，他借来了他在电影里的戏服，穿上身在镇子里闲逛，买东西，攀谈，终于不再觉得自己像个外人。鞋逛破了，前面和后脚跟都磨破了，他找了一家文具店买鞋，只有橱窗里那一双样品，放了不知道多久，表面一层灰，“很脏”、“很丑”，他把它给买了。所以在电影里，六一身上的大部分衣服产自台湾、日本等等远方，但其中有一双小白鞋，它来自现实中的亭林镇。高华阳到现在都记得那天快走的时候有一个老爷爷问他，小伙子侬来亭林多长时间啦？这是电影的魅力。一群人同心协力帮助一个人，把他心里最宝贵的东西找出来，放大，放大，然后再用它去吸引茫茫人海中更多原本毫不相干的个体，在黑暗的影院中做一场大梦。你得承认，它是种有魔力的事物，就像通往另一个世界的奇幻之旅。橡胶、汽油和添加剂燃烧的气味拍戏时，邓超习惯随身备着一点威士忌，用锡制的小酒壶装着，以便在天气特别冷，或者拍到特别晚的时候好揣进口袋，跟其他几个男人分着喝；自从在剧组认识演反派大哥的李荣浩之后，他常备在房车上的东西又多了一样：李荣浩的歌，就连做采访的时候也要放着当背景音乐。彭于晏习惯随时备着陈师傅——他在内地的司机，一个地道的老北京人——以便可以随时跟他练一练台词，改一改台湾腔；他同样不会忘记大蒜和台湾香肠，大蒜是自己要吃的，香肠则好几次在拍夜戏的时候及时出现，从妈妈开在上海的餐厅送过来，再让剧组里的水妹把它们炸好，切成飘香诱人的小段，装进纸杯分给大家吃。高华阳习惯随身备着……呃，好像找不出什么特别可讲的东西，除了他跟别人请教表演、聊哲学、教赛车以及打咏春拳时总是满溢的热情，认真起来会不自觉地瞪大那双带着他角色气质的“六一式”的纯真眼睛，“超哥，我想跟你聊聊。”董子健爱聊自己喜欢的电影，李荣浩休息的时候会像个真正的“大哥”那样坐在椅子上闭目养神，同样演“坏人”的本煜则老塞着耳机，不太爱说话……总而言之，这几个年龄相仿的男演员个性习惯几乎完全不同，韩寒自己的性格也相当独树一帜。如果说他们因为《乘风破浪》相聚在一起，那么真正将他们联结在一起的或许不止于此，还有别的更有趣、更美妙的东西。负责投资和演员的制片人李雯雯跟彭于晏方面沟通的时候，跟她对接的不是艺人经纪人，而是“彭先生的文学经理”。在见到彭于晏之前，她跟这位戏剧专业出身的Key女士已经见了两次面，对方跟她聊剧本，并且只跟她聊剧本。那个时候项目还在严格保密阶段，李雯雯下午把纸质剧本拿给Key，Key拿回去晚上看，连夜跟团队开会，第二天见面再讨论。几个来回，她发现彭于晏最在意的问题之一是那段飙车戏如何处理——即使他饰演的“徐正太”并不是职业车手，而是个把好天分遗传给了赛车手儿子的、车开得很快的普通人。与此同时，演赛车手儿子的邓超也在操心差不多的问题。因为等等跟韩小野念同一所学校，邓超和韩寒的交情大致可以概括为“同学家长”。有那么几次，两个小朋友在一起玩的时候，邓超不大认真地提过想跟韩寒学一学开赛车——之前他请韩寒帮忙为电影《分手大师》客串一个赛车手的角色，韩寒带着自己跑比赛用的车就来了，也没要片酬。邓超记得自己在片场摸了摸那台“真的拉力赛车”，像每个渴望速度与激情的男人那样在心里赞叹：“那么厉害的东西！”热情，勇敢，激昂，兄弟——在男人的心目中，“赛车”几乎可以代表以上所有仅仅是听起来就令人兴奋的词汇。开拍不久，由斯巴鲁车队的工程师们共同加班加点20多天制造出来的、与韩寒那台冠军之车一模一样的3辆拉力赛车，被他的黄金领航员孙强引着送到了拍摄地。女主角赵丽颖尚未进组，在那几天，这个原本就男性化气质强烈的剧组愈发充斥着令人神经亢奋的味道。候场间隙一起在丁栅的小桥流水边打手机NBA游戏（邓超和彭于晏的最爱），在舟山打篮球（剧组里的很多男人都在邓超的带领下加入了这项片场运动），共同跟高华阳学咏春拳（“超哥天赋一般，彭sir超强”），还有半夜收工之后回酒店健身房健身（Key半真半假地跟李雯雯抱怨，看吧，这就是把男主演放在同一个酒店的后果），收工之后，每接一部戏都必须要掌握一项新技能的彭于晏就拉着高华阳培训他开赛车。那个夜晚没有好月亮，天马赛车场的灯也已经全部熄灭了。赛车上，彭于晏坐车手位，高华阳坐领航员位，在一块黑黢黢的空地上练习漂移。伸手不见五指的夜幕里他们什么参照物都看不见，车子咆哮着转过一圈，彭于晏用不太确定的声音问，“怎么样，行吗？”“行，再转两圈。”车子再一次咆哮起来，这一次轮到高华阳先开口了，“行了，停吧。”推开车门，这位专业场地赛车手生平第一次在下车之后感到天旋地转，脑袋还特别疼。他隔了好一会儿才意识到发生了什么：作为一个车手，自己居然晕车了。开车的彭于晏也好不到哪儿去。不过这件事也不是没有好处，两个晕车的人都觉得对方特别好、特别宽容，为他们之间友谊的火苗又添了一大把柴。包括韩寒在内的三位如假包换的赛车冠军共同合作完成了室外部分的飙车戏。因而，直到整部戏拍完，邓超也没能如愿坐一坐韩寒那辆他摸过的赛车。韩寒这一次太忙了，由于剪辑、特效和声效都前置与拍摄同步进行，他不得不在片场、宾馆和家之间连轴转。不过，电影还没拍完，邓超就宣布，明年一定要去把赛车执照给考出来。电影拍摄期间，声音指导郭明是坐上过韩寒那辆冠军赛车的剧组人之一——他用“要录下赛车奔驰的真实声音用于后期声效合成”这样的理由合情合理地获得了机会。直到现在，提起那天的经历，他脱口而出的第一个词是“我操”，第二个是“那个太刺激了”。首先给人冲击的其实是气味：一种橡胶、汽油和添加剂混在一起熊熊燃烧的气味，非常强烈，潮水般一浪接一浪朝你扑面而来。你的肾上腺激素还来不及反应就被刺激得一路飙升，头脑发热，感到这车必须要“往前冲”，“往起轰”，这就是它之所以存在的原因，是它的无可替代的职责。郭明戴好耳机，抱着10多公斤重的录音器材包坐进车里，绑上了六点式安全带。起初，他像坐普通汽车那般放松，看着韩寒发动，起步，进入第一个弯道——没有减速，油门被一脚踩死——他感到自己被关进了一只密闭的瓶子，“咯啷咯啷咯啷”，被人拿在手里丧心病狂地晃啊晃啊晃啊，感到自己的脑袋不断撞上座椅又被座椅弹回来，手里抱着的录音机差一点就要飞出去了——不不不不，这可不行。他用尽全身肌肉的力量绷直了身体。郭明自己也是汽车和机械爱好者，回去之后，他建议韩寒在后期特效制作中加强赛车部分的抖动感，就像好莱坞大片经常做的那样，好让观众更接近他那天感受到的一切。韩寒拒绝了这个提议。“他不希望有这种抖动，因为对于他来讲（也就是说对于主角徐太浪来讲），车是很平静的。”出于同一类缘由，韩寒还因为“离弯心稍微远了一点”“这个弯过得不够好”之类的原因毙掉了许多烟尘滚滚、看起来冲击力极强的酷炫镜头，转而替换成他认为足够专业合格的那一些。声音是跟气味最为相像的感觉，郭明用了风声、车轮与地面摩擦的声音、飞沙碎石高速划过车身的声音以及发动机的声音四层来传达那个冲击他肾上腺素的味道。他很高兴自己那天提出要上那台车。​​坐过同一台车的男人是真正的好兄弟。拍撞火车的飞车戏那天，领航员孙强即将开着赛车，从一个两米多的高台飞跃而下。韩寒一个人坐在角落，罕见地不跟任何人说话，孙强的车一落地就飞快地冲了过去。这是人们记忆中韩寒唯一的一次不开心。B机的掌机马川一直记得那一幕。他觉得特别感动和亲切，真实与虚幻交织，那种兄弟之间的感情，跟电影的故事里是一样的。在剧组里，邓超常常是喜欢照顾别人，愿意牵头带领大家一起做点什么的那一个，大家都管他叫“超哥”。天气转冷，他会提前在自己的房车上备好肉、菜和锅底，在放饭的时候招呼其他几个兄弟过来涮火锅。房车里播放着摇滚乐，邓超、本煜和高华阳从窦唯开始聊，酒杯一次一次空了，又被一次一次加满。彭于晏不怎么喝酒，一直埋头苦吃，听到有趣的东西就抬起头来，露出他招牌式的天真笑容和一口大白牙，“诶！这个有意思诶！”韩寒半途也蹦了上来，端一只一次性纸杯，捞锅里的肉吃。暖黄色的灯光混着火锅的氤氲雾气从敞开的车门透出来，空气好像都变得暖和了一点。司机们聚在车门口边吃边笑，议论说月初拍的那场四兄弟天台吃火锅的戏跟今天的场面真像啊，也打一百块钱的无聊的赌：都吃美了，那么今天夜里几点能收工呢？作为剧组唯一的女性主演，赵丽颖以两年11部电视剧的速度成长起来，早已觉得自己是个“汉子”，她说女生更需要独立、变强大，“要不然你无法生存”。但进入这个真正男性气质浓郁的剧组，她终于可以放心地放松下来，不用再一直努着劲儿。“我觉得跟着他们走，一定没有问题。我也想让他们带带我，学到一些新的东西。”她并非那种容易迅速跟人打成一片的讨巧个性，不过有时候，在某个特定的场域当中，你得相信人与人之间奇妙的化学反应。《乘风破浪》就是这样的场域。女主角进组的第一场大场面戏是在电影院，正太向小花求婚，毫无预兆也没有提前商量，彭于晏在镜头下一下子把赵丽颖抱了起来，快乐地旋转。她一开始吓死了，感觉自己“头发都要飞出去了”，“整个人都是眩晕的”，“那时候觉得自己都要支离破碎了”，然后莫名其妙地，彼此就有了默契。​到了拍摄婚礼那天，她和邓超、彭于晏已经非常熟悉，音乐一响起来就在舞台上自然而然地玩在了一起。舞台中央挂着大红“囍”字，摄影机沿着半圆形的轨道缓缓移动，剧组工作人员们拿着那种能喷出彩色纸屑的礼花挤挤挨挨围在舞台周围，摄影机划过半圈，礼花就炸响一轮。所有人的脸上都洋溢着笑容。一切都很欢乐，美好到近乎难以置信，就像参加一场真正的婚礼。在那一刻，赵丽颖就是小花，彭于晏就是正太，他们在欢乐的人群中手拉着手跳舞，庆祝一对青梅竹马的情侣人生中最美好的一晚。阿浪站在旁边，又悲伤又快乐地为他们唱歌，一首阿浪写给正太这个男子汉的歌，《男子汉宣言》。阿浪很感动。邓超也很感动。那种感动既属于虚构的徐太浪，同时也完全没有减弱能量地，属于真实的邓超本人。这件事情一直被邓超藏在心里。事实上，拍这部电影的过程中，他无数次想到自己的父母，以至于有些时候会恍惚，在彭于晏和赵丽颖对戏的过程中看到了自己父母的影子。“彭Sir都不知道我每天看的时候我对他的那个爱……我自己有的时候是会跑题的，演深入的时候，有的时候那个东西会共存一下，就是它在某一点会突然——”突然“叮”一声打开了某道门，“他跟她，跟小花的那个东西交织得，经常让你‘哗’——恍惚一下，‘哗’——又恍惚一下。”这种时候，演员邓超就会跳出来跟自己说，克制，把它打掉，现在你是阿浪，不是邓超，邓超是不准确的。挚爱KTV，泪在眼眶的一场哭戏，邓超演得全场都静了。演对手戏的赵丽颖最先感知到他的情绪，“我觉得心里非常感动。所以走出去的时候，就很想让超哥看到我，让他看到我的笑脸。但他看到的可能远不止是一个笑脸，而是对妈妈的一种爱，一种依恋。是那样一种感情。”高华阳那天留在现场等邓超吃火锅，那个镜头一关机，他就走过去蹲在邓超面前哭了。那天晚上他们聊了很久，周围30个群演姑娘穿着白裙子闹哄哄地走戏，他们就陷在KTV的那张红沙发里，旁若无人，一边喝酒一边小声讲很多的话。久到韩寒从导演棚来到现场跟他说话的时候（彭于晏、赵丽颖都已经收工了），邓超直接截断了他，“不用管我，我就喜欢待在这儿，Iloveyou!”杀青好多天之后，邓超做了一个梦。他同时梦到了彭于晏和自己的父亲，三个人困在一场巨大的海啸当中。他拼命往高楼上跑，潮水一直在身后撵着他，眼看着那楼一层，一层，一层，接连不断地被海水淹没了。他心急如焚，只想着怎么救人。浪头扑到最高层，突然毫无预兆地停了下来。然后一晚上，消退过去。三个人都没事。太真实了——他惊醒，第一反应是拉开窗帘，看看这个城市还在不在。窗外阳光很好，他想起来，自己正在妻子孙俪的剧组探班，而《乘风破浪》早已经拍完。或许这就是好电影之于好演员的意义之一：让你更深入地发现自己。导演感冒了导演感冒了，并且已经持续了一个多月。罪魁祸首是10月份的一场寒流，它在电影开拍几个星期之后猝不及防地袭击了上海。服装组的女孩苏超当天就换上了雪地靴，帮彭于晏整理戏服的时候还被他调侃，这么早就穿雪鞋了啊？结果第二天到片场，彭于晏自己也裹上了羽绒服。而那些反应不够迅速，或者是不得不一整天待在室外的人们则纷纷中招，患了感冒。茶水妹夏丹丹把夏天的蜂蜜柚子茶换成了板蓝根，每当摄影机一关，她就立刻抱着那只塑料大壶和一摞纸杯跑到现场，强迫她能看到的每个人都必须喝一点。从那场寒流开始，天气对这个剧组就一直不怎么友好（有人开玩笑说是电影名字没起好，又是“风”又是“浪”的）。先是突然冷了起来，持续阴天，铅灰色弥漫天空，让人分不清是云还是霾。服装组只好火急火燎地去买了一堆优衣库号称可以发热的秋裤，全部剪到膝盖以上那么短，好让演员们能套在短裤下面保暖又不至于穿帮。而当导演助理刘燕娇看着裹在那件从《后会无期》时就被大家广泛吐槽的咸菜色羽绒服里，只要一到片场就高高兴兴的韩寒的时候，老是忍不住在心里感叹，这个人怎么能这么淡定呢。他的感冒还没好，导演棚里跟他同时期感冒的程马、张洪伟、场记薛舟漪和现场剪辑阿杰都陆续好了，他还是老不好。或许是因为每天拍摄结束之后他还要回宾馆跟小白和郭明一起做剪辑和声音，几乎要到凌晨才能回家；又或许是因为每天早上去现场的车上，他都习惯于把当天要拍摄的所有台词重新写一遍而不能在路上睡觉，没办法，新鲜的点子总是争先恐后冒出来，他做不到对它们置之不理。总之，韩寒总是没什么时间好好休息。但是这好像丝毫不影响他的心情。似乎任何事情在他看来都是可以解决的——事实上，在剧组的人乃至他自己的眼中，他的确有这个本领。那段时间刘燕娇每天会给导演准备一些水果，大多是柚子、橘子，有一天她换了车厘子放在监视器旁边，导演看着拍摄画面忽然朝这盒水果一转头，“哎呀，这个好，我怎么没看到！隐隐约约看到这边有紫光，紫气东来的感觉！”那种快乐非常真诚，又莫名奇妙，让原本跟外面的天色一样沉闷的导演棚也高兴了一盒车厘子的时间。不过那几天，恐怕只有坐在导演身后的灯光指导王春枝能从心底里真正分享他毫不焦虑的情绪。灯光组为90年代小镇氛围设计的布光方案原本就需要遮挡太阳，“结果我们看赶上阴天，其实还挺好，歪打正着，”他用买彩票不小心中了个小奖的语气说，“我们是不怕阴天，然后也不怕晴天，我们就怕下雨。”很不幸，雨马上就来了。从11月的一天开始，上海开始连绵不断且毫无规律地下雨。统筹乙力最为信任的中央气象台天气预报，这回也一而再、再而三地搞错。大体上，只要剧组要拍外景，这一天八成以上都是有雨。王春枝苦着脸嘱咐灯光组随时带着给灯光设备遮雨的巨大雨伞，并且给所有接头和电线都缠上了保鲜膜。经历太多次被雨打断的拍摄之后，韩寒决定变被动为主动。之前，事情往往是靠一些“特别韩寒”的、不是办法的办法解决的。比如在丁栅拍邓超、彭于晏和高华阳天台对手戏的那次，彭于晏一到现场就看着阴沉沉的天气意味深长地对韩寒说，有风有浪，乘风破浪。果然，拍了一个多小时，雨下了起来。最开始还是小小的毛茸茸的，邓超于是开始在天台上表演“做法挪雨”——“一分四十秒必停！”效果是，一分多钟以后，天黑得像傍晚，雨大得完全没法拍了。大家集体撤回了搭在楼下的导演棚，韩寒让现场剪辑阿杰把刚刚天光骤降时拍的最后一个镜头调出来，问他，我们正好需要一个这里黎明时候的镜头，怎么样，这个像不像？两天之后，吴市外景。韩寒从他那辆从《后会无期》用到《乘风破浪》的大众T5里下来，看到天色，果断把副导演张洪伟叫过来，宣布原定的拍摄计划取消。所有人原地等待半个多小时之后，韩寒重新从T5里下来，从从容容开始调配现场，安排演员走位，临场发挥，加了一场阿浪、正太和六一在的室内戏。刘燕娇没见过韩寒为任何意外的阻力沮丧，“别的导演早就现场开骂，生气发火，”隔了很久，她说起来还是一脸不可置信，“他还挺高兴，觉得自己太机智了，就觉得效果挺好，特别美滋滋的。”剧情设定是打牌，邓超的角色阿浪迅速在这种智力游戏里获得胜利。两条拍过，韩寒临时起意，拿起对讲机喊，哎，你们真打牌呗，看看你们谁厉害。然后他坐在监视器面前，迅速地投入到了自己制造的游戏中，“炸，炸”，“看来2在邓超那里啊”。导演棚搭在外表被改造成90年代游戏厅的空屋内，与录像厅只隔一层窗玻璃。韩寒感冒没好，一边说，一边笑，一边咳嗽。窗户那边立刻传来邓超的抗议，“不要报牌！”摄影机就在一旁静悄悄地开着。这是乙力喜欢参与韩寒电影的原因之一：即便是他们这些读过不知道多少遍剧本的工作人员，也依旧会对成片里到底有些什么感到充满好奇。“很期待这个电影的上映，是因为你不知道它结果是什么样的。”​感冒并不能影响韩寒在现场的好心情​江湖儿女江湖老随着12月的到来，剧组人的常见症状——一种让人浑身痒痒的、慵懒的感觉，姑且把它叫做“流动症候群”好了——似乎正越来越明显地在《乘风破浪》剧组传播蔓延。许多人开始思考：下一个剧组在哪儿呢？突然间，电影好像已经要拍完了。当然，还没有真的拍完，B组的航拍小飞机刚启用两天，C组那条金毛狗也还有不少戏份，但A组的主要演员已经陆续开始杀青了。几乎每天都有人被派去买花，导演总是叮嘱燕娇事先把花藏好，给要杀青的人一个惊喜，不过好像全组的人都突然有了预知能力，知道谁会在什么地点、甚至什么钟点收到花。每个人都陷入了行将告别的氛围里。这些剧组人都还记得《乘风破浪》开拍的时候，他们是如何拖着装有从最热的夏天到最冷的冬天衣服的巨大行李箱，像一条又一条小溪一样，从四面八方流动而来，在上海郊区的这家速8酒店汇集到一起。尽管房间基本上是一个只用来睡觉的地方，但大部分人——尤其是姑娘们——还是会像布置自己的新家那样，先买一套崭新的枕套、被单和床单，替换掉酒店单人床惨白的那一套。其他东西是慢慢积攒起来的，从晾衣杆，到热水壶，甚至洗洁精和桂花酒……路过酒店前台的时候，你永远能看到堆成小山那么多的快递包裹。他们在一个地方只停留一段时间，一旦这部电影拍好就离开，去寻找等待他们为之工作的下一部电影。因为流动性，在剧组里收获的友谊愈发珍贵。总有幸运的人会碰到美妙的故事。茶水妹是超级幸运的人，这一次她碰到了两个。第一个故事关于彭于晏——三年前彭于晏在她第一次做茶水的《黄飞鸿》剧组搭手帮她搬过一次桌子，从那以后，他就成了她留在这行的理由。那之后的每一年，她都能神奇地在自己工作的剧组遇到他，有时他是主演，有时是客串。今年夏天答应制片主任来《乘风破浪》的时候，她原本怀着悲伤的心情给彭于晏发了一条微博私信，“我要去韩寒导演的戏了，今年可能见不到你了”。结果开机没两天，彭于晏就出现在了片场，戴着中分假发，在她看来宛如神兵天降。第二个故事关于她参与的上一部戏，她在里面认识了这两年最投缘的朋友，两个做场记的女孩，她们在其中一个女孩生日当天喝光了剧组里所有的酒。进《乘风破浪》剧组、到速8办理入住的第一天，她无意中听人说起，场记女孩们也来了。她至今记得那一刻是多么的令人快乐，她在酒店的楼梯上上下下地奔跑，大声叫着好朋友们的名字，最后以差点跟她们撞在一起为结局完美完成了汇合。三个女孩如愿住进了同一个房间，并且在拍摄过程中达成了一个共识：如果以后韩寒导演的戏再找到她们，哪怕正在其他戏上，她们也愿意来。更多人之间并没有留下联系方式。外联制片毛毛始终记得在丁栅的一个晚上，他跟灯光组的一个灯光师一起去布灯，对方看他楞得哆哆嗦嗦，脱下了自己的羽绒服，说你穿走。那个灯光师总是戴着一块花头巾，毛毛不知道他叫什么名字。如果毛毛能看到这里的话——灯光师的名字叫做国平。大部分基层的剧组人是半路出家，并不认为自己在做着不可替代的工作，即使是做到副导演和统筹，也会告诉你当初他们选择入行是出于“很现实的原因”，而选择坚持下来是因为“不知道还能做什么别的事情”。然而不只是这样。如果你在现场见过常务和武行的两个同样年轻的男孩，为了“这个置景里的地刚打好蜡为了拍摄效果不能进”和“我们一定要实景排练为了拍摄效果必须进”而吵得不可开交，你就会感觉得到，事情一定不只是这样。很难说清楚到底是什么东西，让他们看起来不一样。12月13日，最后一场戏在吴市杀青，连续出了好几天大太阳的天空又飘起了雨。许多人已经提前订好了当天下午的票，甚至来不及好好道别。当天晚上，尚未离开的一部分人相约去唱KTV，席间有人点了一首刘家昌的《在雨中》——在拍摄现场听过无数遍的《乘风破浪》的定档曲。唱到一半，点歌的男孩就着间奏，突然开始对着话筒大声地叫喊电影主角们的名字，“徐太浪！徐正太！……”，“徐太浪！徐正太！……”接着，出乎预料地，我听见有人跟他共同喊了起来。不会错了，就是这样的时刻。我清晰地听见，每个人做过的每一个梦都会在他的生命中留下几个名字。
