## 小报告和胡指导

> 2006-11-19

最近看见黄健翔辞职了。不知道真的假的说还有人打小报告。原来小报告是不分年纪的。我以前就老挨小报告，害得我自己居然还打过几次小报告。打小报告是作为男人最委琐的事情之一，对付小报告的办法有两个，第一就是暴力解决，见一次揍一次，让你大报告不做打小报告，我要是黄健翔，我就去打那打报告的，很公平嘛，上天给大家打一次的机会，你打了报告，我打了你。第二就是选择没有上级。这两个我都用过，第一个虽然好使，但远不如第二个一劳永逸。因为小报告永远是要向上级递交的，现在我连个领导也没有，你想打我小报告也没处给。如果我是个领导，我也永远不会重用打小报告的人。本来就是，报告就是报告，为什么叫小报告呢，因为是小人打的报告嘛。另外居然有人质疑担忧黄健翔的未来。这太可笑了。其实他发疯那会儿我没赶上现场。后来我看了他和董路的一个相声，觉得很好。我一直很喜欢能自嘲的人。想嘲我的人太多我就自嘲是种智慧。当然，想杀我的人太多我就自杀就是愚蠢。关于饭碗，中央5也不是什么特牛的台，况且我看到过一句话，真正的铁饭碗是无论去哪都有饭吃，而不是在一个地方吃一辈子饭关于CCTV5体育台，我个人是这样的，在有比赛的时候，能看ESPN就看ESPN，实在没就看上海台，上海台也没有就看广东台，广东台没有只好看央5，实在看不下去了就静音看画面。现在选择那么多，就央5那些只会唱样板戏的解说，伙同话都说不利索的专家嘉宾——胡指导们，实在是没什么好看的。我在我比较熟悉和喜欢的体育项目里，建议大家看看上海体育台的解说，足球，赛车和台球，比央5说的好多了，我个人很喜欢。他们基本不请什么说话无谓的专家，因为他们自己本身就是胡指导。

## 我国的犯罪性价比

> 2006-11-24

今天看了三则新闻，都和量刑有关。一个是国内的某个色情网站的创始人，牟利20万元，被判了无期，一个是挪用贪污一亿多，判了20年，一个是某黑社会老大，判了死缓。这说明，多贪点钱，多杀人放火在我国是比较合算的。办什么黄色网站嘛，这下好，无期了，当个镇长县长的，想赌博就去300次澳门，想搞女人叫300个小姐，谁说我坏话出动300个公安把谁抓起来，多威风。难怪牛群要去当县长，当了县长，就不叫牛群了，得叫牛逼群。谁让你这个笨蛋想去办黄色网站呢，等你几十年后放出来发现妓女已经合法了，新浪博克旁边就是毛片分类了，该作何感想。还是贪官和黑社会的性价比比较高，相比起黄色网站，我们也普遍认为，贪官和黑社会的社会危害比较小，毒害青少年比较少。回头是暗，弃暗从更暗吧，黑夜给了我黑色的眼睛，我却打算用他去寻找黑社会。昨日下午三点，东莞市中级人民法院对东莞市塘厦镇原镇长李为民挪用公款11236.4万元、受贿171万元一案进行了宣判。法院以挪用公款罪和受贿罪数罪并罚，决定执行有期徒刑20年，并处没收个人全部财产。但目前尚有5300多万元赃款未归还。判处其有期徒刑20年昨日下午，东莞莞市中级人民法院对塘厦镇原镇长李为民挪用公款和受贿案进行公开宣判。东莞市中院审理认为，1998年1月至2004年11月，被告人李为民担任东莞市塘厦镇副镇长、镇长，兼任该镇对外经济办公室主任，经济发展总公司总经理，塘厦镇镇联经贸有限公司法人代表，塘厦镇科苑城信息产业园有限公司董事长其间，利用上述职务之便，进行挪用公款、受贿、贪污等犯罪活动。鉴于李为民在司法机关采取强制措施前，交代了挪用公款的罪行，归案后对挪用公款的事实供认不讳，有自首情节，依法可对其所犯挪用公款罪从轻处罚。数罪并罚，决定执行有期徒刑20年，并处没收个人全部财产。境外赌输9000多万元东莞市检察院公诉人介绍，李为民从1996年和1997年间，与冯某开一起去澳门赌博，赌资越来越大，并经人认识了澳门“葡京赌场”的叠码仔，当身上携带的钱输光后，就开始向叠码仔借筹码。最多的一次就输100多万元。2004年中纪委加大查处官员赴境外赌博时，李竟然屡次通过电话遥控他人帮其在澳门疯狂投注。李长期参与境外赌博，共输掉人民币9000多万元。从2000年至2004年的五年间，他往返港澳共257次，平均每年50多次，平均每周达1次。仅2004年，李为民赴港澳的出入境记录上，就留下了67次的记载，最频繁的一个月高达17次，即平均每周往返四五次，这其中大都是为了参赌。对于这位空中飞人，我还有个疑惑，他挪用受贿了1亿1多，输掉了九千万，那就是说，应该有9000万不能追回。但是新闻说，只有5300万不能追回。可以肯定的是，不能冲到澳门去要回这钱，所以其中将近4000万是如何归还的呢，不能是工资吧。一个最多一个月飞17次澳门的镇长，居然还能当了5年，真厉害。广电总不是禁止恶搞了吗，怎么他还能继续使用这个恶搞的姓名——李为民？

## 深圳的警察

> 2006-12-03

今天看到一个新闻，不禁为深圳的警方叫好，深圳的警方冒着被车撞死等生命危险，抓了一千多站街女和嫖客，并且公开处理，实在是为和谐社会立了一大功！为了公平起见，为了更大的政绩，我这还知道不少深圳的妓女的所在地，而且可以抓不下一万个，足够深圳警方像超女演唱一样办全国巡回处理展了。那就是各大四五星酒店的KTV和桑拿，各大深圳的豪华浴场和歌厅，有后台怕什么，后台再大都得拉到前台去展出，不要光拉没后台的嘛，嫖客也不要抓那些穷的叫站街女和洗头店里的嘛，没新闻效应，照我说的做，说不定把你们领导都能抓住来，多威风！公开处理好啊，以后审讯也要公开，让大家看看警察的武艺，看你们还敢犯罪，这年头，没后台，又恰巧不是神经病的，犯了罪是要受到法律和警察的严惩的。妓女和黄色网站的社会危害太大了！比贪污杀人大多了.社会危害最小的就是腐败，腐败了就要花钱，大大促进消费，功可抵过。但妓女和黄色网站不光严重危害了老百姓的生活，让老百姓变成了老百性，而且严重影响了官商勾结——不，合作之后的豪华娱乐场所的生意，抑制了消费，拉低了国民鸡地屁总值。黄色网站更是毒害了一代人，我们这一代的电脑哪个没中国黄色网站的毒？这两个都罪该万死。致被抓的穷嫖客们：你们这帮穷鬼，难道不知道嫖娼和高尔夫一样，都乃讲究最高境界就是一杆进洞的高雅运动吗，有钱有势的人才能玩。被抓了吧，活该，嫖娼也得看主人，去不起五星酒店你不会挑离市公安局最近的洗头店啊，又笨又老实，在当今中国怎么混啊。最后还是要表扬一下勇猛的深圳警方，广州需要你们。

## 今年的比赛

> 2006-12-04

今年的全国拉力锦标赛一周前结束了。这场我们车队三台车全部都退出了。还丢了连续五年的年度冠军。今年的比赛对于我也很困难，第一站亚军，第二站第四，第三站在国内车手组领先的情况下最后一个赛段最后几公里处退出，第四站在领先对手一分钟的情况下半轴断裂退出。当然，这次是亚太比赛，我们上一场的新赛车没有在国际汽联注册，所以不能参加，只能用老的赛车参加比赛。希望明年的亚太可以沿用新赛车。谁帮我注册一下，只要像注册新浪博克一样就可以了。你信不？新车注册是很麻烦的。我和王睿在底下交流的时候，很希望有两台有真正实力去争夺冠军的赛车。对手的引擎是200马力16气门的时候，我们都是150马力8气门，而且对手是直牙的序列是变速箱，我们还是传统的民用斜齿变速箱。对手使用MOTEK电脑的时候我们用的还是原厂的电脑。虽然我们赛车底子很好，车队也足够强大，但毕竟参加的比赛比对手多一倍，我们是全国唯一拉力和场地都参加的车队，今年在拉力和场地上分别有全心投入的强大对手，所以我们只拿到了年度亚军。但现在肯定又不能退出一个比赛专心玩一个，那不就变成永远输了嘛。三菱，富士，尼桑，丰田，通用，现代，起亚，一汽，华晨，NISMO，PRODIVE明年全来中国了。这样才好玩，才是真正的混战。要不然人家说我们前5年的胜利是山中无老虎猴子称大王多难看。四个月后，希望上海大众和我们车队打造出两台好车，这样才可以给厂家车队两个总冠军。

## 国人的奇特心理

> 2006-12-12

今天在新浪的博克上看见一篇文章，说刘国粱开了一台一百多万的新车，奥迪的Q7。再看网友留言，发现大多数都是骂的。我表示十分的不解。一个得了如此多世界冠军的人，别说自己买了，体育总局从男足那里转点钱过来送他一台都没什么希奇的。花自己的钱还要被人骂，恐怕最中国特色了。前几天看汽车杂志的时候，看见有一人从法拉利定了一台车，因为几十万美元的最好的限量版的ENZO已经不能满足人家的需要，而且几百的的限量也不够稀有，所以他以ENZO为原形，拆个乱七八糟，让法拉利重新打造了一台价值500万美元的车。他是美国的一个编剧。这要在我国，一个编剧敢买个价值10万美圆的保时捷，肯定被观众骂个狗血喷头，以后这个编剧的戏就不看。肯定不下十万人诅咒他车毁人亡。操，只要你过的比我好，就不行，划不了你的车，老子至少还能骂你。骂什么呢，骂你写了好电视剧还是拿了世界冠军？归根结底，一是穷，二是根子里的习性。当然，穷是最重要的，如果大家都能买的起A6，那杰出点的开个A8，大家也没意见。经济上和精神上都穷。而且我们的福利差，每个人都搞的很紧张，教育，医疗，住房都没保障，普通老百姓生个病，自己治好，家里穷死。但，这和刘国粱开什么车没有任何关系。看不得别人好的人，一辈子自己都好不了。我是这样想的，我很羡慕刘国梁，喜欢他那台车，我还喜欢M5，还喜欢911，我希望自己明年的赛车成绩再好点，得再多的冠军，虽然不是世界冠军，但全国冠军也成，亚洲也成。所以冬季要给自己再加一点训练的时间。明年拿更多的奖金，改天换台自己更喜欢的车。我在上小学的时候，就很喜欢车，但从不诅咒眼红有车的人，只是希望早日能开上自己的汽车，甚至参加汽车的比赛。如今我可以光荣的无愧于小时候的梦想，后天还要去车队领今年比赛的工资和奖金，真是开心。这些虽然比版税少不少，但都是经过不少困难和危险得来的，我爱怎么花怎么花，高兴了我明天就去买M5。我相信，一个世界冠军从小付出的要比我这半路出家的多很多。而且他们的运动因为入门的门槛比较低，一副球拍一颗决心就是成本。所以竞争的人更加多，要嬴更难。我尊重任何冠军。经常眼红，小心近视。（上文中的“人”泛指人民，不含公仆）
