
## 期待我们往日的灵魂附体

> 2009-01-03

首先，新的小说《他的国》会在春节前出版和上市，所以，现在市面上出现的版本全部都是盗版加上假本，盗版商引用了我在网络上发布的开头，但是自己随意复制粘贴了下文，是山寨书。请大家不要购买。在书出版前我会公布封面。也请盗版商稍安勿躁，你们想想，你们如果老山寨我的书，买了你们的书的一小撮不明真相的读者就会觉得我写怎么写成这样啊，我的读者越来越少，所以长远来说，你们也是有损失了的。请求你们等我书出版以后再盗版。国家纵容你们，咱们屁民只好请求你们了。另外，在新的赛季里，我将代表上海的FCACA车队参加全国汽车拉力锦标赛（CRC）和几场PWRC。希望自己可以在N组胜出，车队也可以拿到第一。去年，我看了不少电影，我向大家推荐几部我觉得不错的。首先，是WALLE，中文名叫《瓦力》或者《机器人总动员》。这算是我去年看到的最好看的电影之一，尤其是前半部分。就像《我是传奇》的前半部分一样。这世界没那么孤独，没找着人而已。其次，《赶尽杀绝》也是一个很好的片子，他展示了富有想象力的暴力美学，据说是向吴宇森致敬，当然，我不相信，就像舒马赫不会向我致敬一样。各种侠之中，蝙蝠侠和钢铁侠都是值得一看的。如果你喜欢故弄玄虚的，《老无所依》也能看，它拥有着很好的摄影。很多人在研究老无所依是什么风格的，这些人可能和喜欢研究《太阳照常升起》是个什么意思的一批人。你随便看一部电影，什么时候有电话找你，你按个暂停，然后你就当电影结束了，这就又是一部老无所依。《刑房2》也是一部很好的片子，一样也是因为无拘无束。《迷雾》也值得看。很少文艺片的原因是我一般在后半夜看片子，至少得把电影看完才能发表意见。而且文艺片虽然文艺，但我有时候想到他们背后某些比商业片导演更丑恶的文艺工作者，实在有点扫兴。艺术工作者虽然可以操蛋一点，但不能丑恶，当然，你的才华有多大，你就可以操多大的蛋。在国内组方面，《梅兰芳》这样的纪录片，要拍好了必须要等后代不在了才行。但《叶问》在后代健在的情况下，还是做的要比梅兰芳强点。看着这样的片子，你会感叹人家是何其正确的一生啊，甚至比我党还正确，我党在拍“纪录片”的时候至少会说，文化大革命，不小心搞错了。但他们的一生从来没有错过。外国文艺片方面，《放牛班的春天》，《天堂电影院》《地下》等都是很好的电影。至于音乐，我推荐一首歌给大家，周云蓬的《不会说话的爱情》。可能在啊和必，RAP流行的今天，这个歌是那么的不合时宜。期待更好的人到来，期待更美的人到来，期待我们往日的灵魂附体它重新再来。

## 嫖娼启示录

> 2009-01-04

(此文于五天前发表在我博客上，发表后立即消失了，但有些论坛已经转载，看到有人说新浪和相关部门和谐了此文，其实不是这样，这次他们是冤枉的。文章是我自己删除的，因为我无法考证我转载的网友的内容的真实性。我们对某些不合理的法规或者某些鸟事感觉非常不爽，但是，我们不能杜撰故事或者引用假事实来驳斥它，因为如果我们这样做，和他们就没有区别了。我个人能力有限，经过了三天的考证，我依然无法证实引用部分的真实性，但常识告诉我们，这种情况是普遍存在的。如果引用部分的具体内容被证实为不真实，那我愿意就此部分向相关部门道歉，向公众澄清，并且承担后果。特此前缀，此引用部分未经证实，我只是假设为真，希望大家保持独立判断。）转载：今天终于可以松一口气了，我的朋友终于可以回家过年了。前段时间有个朋友从外地来北京开会，晚上10点多去洗脚屋洗脚，因经不住诱惑被小姐拽上床，正好这时警察赶到，被抓到治安支队，我们本来以为没有多大的事，罚款就行了，可谁知后来被治安处罚行政拘留15天，后来又听说拘留完后会直接转收容教育半年，这下我就比较急了，半年可怎么办，家庭和工作都没有了。只好托人来办这个事，因为我也是外地来京的，在北京也没有什么关系，只好托朋友来打听，最后听到一个朋友说需要花15万，还最少要在收教所待3个月。我觉得花的钱太多了，还有现在只不过是拘留15天，还不一定会收教半年，说不定到时候就放了。在朋友拘留期间，我托人介绍去拘留所看过3次，据说里面的待遇很不好（好，谁都愿意去了，起不到惩罚的作用），最后几天听拘留所的人说，朋友肯定会转半年收容教育的，让我赶快想办法，朋友也很急，告诉我不管花多少钱都要把他捞出来。我又开始想办法，最后一个朋友介绍在拘留所旁边有一个律师事务所，那里可以办，我给一个律师拿了3万，签了协议，办不了的话，退钱。15天过去后，朋友打电话告诉我，他要被送到收容教育所了，半年。律师告诉我现在是年关了，抓的比较紧，警察的任务也比较重，如果任务完不成的话，会直接影响他们的考评，所以现在没有人敢放，上面要求放的话，没有办法给办案民警交代。只好把3万快钱退给我（律师还是有一定的职业道德的，办不了就退钱）。这条路行不通只好等下一个环节来操作了,朋友拘留半个月后不出意外的被转到豆各庄收教所,収教半年。周三接见日去送了一些日用品和书，在会见室看到很多人，朋友告诉我这些人都是因为同样的原因进来的，有老的又少的，各色人等都有。最后走的时候,朋友告诉我赶快把他捞出去,里面太乱了,忍受不了。我只能告诉他我会努力的。某天我在包头出差，朋友从拘留所里打来电话，告诉我他的管教可以帮他出来，需要５万，叫我赶快和他联系，周日回到北京，我给管教打电话，管教说见面谈，让我先带２万给他办事，剩下的３万以后再说。我们约在一个咖啡馆见面，他把具体的操作方法告诉了我，说是每个月北京收教所都会向河北邯郸或者是唐山收教所转送人员，下个月他可以安排我朋友转到河北，然后从那边出来。我想既然是收教所的管教，这事肯定没有问题了，就把２万元给了他。谁想过了半个多月，管教给我打电话，说现在是年关不是太好办，如果非要出来的话，需要１０万元，再给他３万，另外５万给河北收教所，如果同意的话，明天就可以把我朋友转到河北邯郸。我和朋友商量了一下，朋友说１０万也办。第二天我朋友被邯郸收教所派的车接到邯郸，同车共有１６０人。我想这个管教也太黑了本来说好的５万，现在一下子涨到１０万，太没有职业道德了。正好我有朋友在石家庄，我给他打了个电话，朋友一听说这事感到很惊讶，说石家庄嫖娼根本不是一个事，抓住了顶多交５０００元罚款，也没有听说还有从北京转到河北的，让我打听清楚了是不是转到河北。我说肯定是的，问他能不能办，他说没有问题，但是肯定是要花钱的。我说花钱不是问题（不想让北京那个管教黑我们）．当天下午我就开车到了石家庄，晚上他帮我介绍了一个朋友，说是省公安厅有关系，已经打过招呼了，人只要在河北肯定没有问题，公安厅的朋友已经和下面的公安局打过招呼了，周一上班就去接人．周一我和朋友一起开车到邯郸，接上市局的人一起到了邯郸收教所，见到了所长，所长无论如何也不放人，说我们手续不全，请假的话需要直系亲属申请（当地派出所要盖章），并且要医院的诊断证明，还有交３万的保证金，３千多元的生活费．没有办法只好再回石家庄去办资料，并且通知朋友的老婆来邯郸。在邯郸的时候听一个副所长说，这个所长已经宣布免职了，但因为没有新的人员到位，他还在主持工作，这是他最后一次捞钱的机会了，所以谁的面子也不给，他无所谓了。还听说所里的小卖部是所长的爱人开的，东西很贵假货居多，外面的东西不准往里送，只能从他们小卖部买。据说这些收容人员都是他们从北京买的，他们当地根本收不到学员，这种事派出所直接罚钱就处理了，所以他们为了创收，只好从北京购买人员，这次过来的１６０个学院其中有１６个是画勾的，意思是这１６个人是可以出钱的，所以想不花钱出去是不可能的。再说所长最后一次机会，能不疯狂吗？周三下午，我们在邯郸机场接了朋友的妻子，住了一夜．第二天早上去市局接上人来到收教所，这次有资料有人又有钱，倒是没有怎么为难，最后交钱走人．下午我们就回到了石家庄，朋友买了衣服洗了澡，吃过饭以后我把他们送到石家庄机场，我就直接回北京了．附：这次捞人的费用；１、拘留所的费用（托人进去见面)5000元左右2、北京收教所费用给管教买烟2500元给管教钱20000元3、河北办事费用来回车马费2000元办事人员费用45000元（包含省厅、市局、收教所所长、办事的朋友）在石家庄托人办医院诊断证明3000石家庄请客50004、邯郸收教所费用保证金30000半年的生活费3200元费用合计：120700元(十二万七百元)转了一位网友WINPOS的博客，这篇文章的真假没有经过核实。类似的过程我听到过不少。这篇文章给我们这样的启示：1：这位朋友违法了，违反的是中国人民共和国宪法第一条，那就是，说你违法，你就违法。2：另外，这位朋友还违反了《治安管理处罚法》的第一条：在未向治安管理部门等政府机构支付机构缴纳保护费的色情场所嫖娼，处以处十日以上十五日以下拘留，可以并处五千元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。在距离与政府有合作关系的色情场所周围一公里内的非获许可色情场所嫖娼的，追加处以劳教一个月的处罚，相关未经许可色情场所按照违反《中华人民共和国不正当竞争法》处理。在距离天安门五十公里以内的地方嫖娼，处以劳教三个月，在年底政府相关部门未完成指标的情况下嫖娼的，处以劳教半年的处罚。（我觉得法律还是像我上面编的那样写比较好，那样就能真正做到依法治国了）3：这位朋友也是的，十二万，发廊打飞机你能射2400次，站街女你可以找1200个，洗头妹你可以搞800个，桑拿全套你可以搞240个，在大城市高档桑拿你能搞150个，出来卖的学生妹你可以搞120个，外国妞你可以搞100个，野模你可以搞50个，小演员你能搞12个，二线主持你能搞2点5个，当然，老婆你还是搞不到手一个的。你看看这成本，真是女怕嫁错郎，男怕进错房。4：年底了行事要小心，平时不违法的，年底就违法了，因为人家要完成任务。5：在北京嫖娼也要小心。其实，国际性大都市的要领就是国际和性，否则就名不副实。这方面，还是其他城市做的比较到位。6：一旦嫖娼合法化，保护费，关系费，好处费，捞人费就没法收了。所以嫖娼不能合法化，只要在交了政府保护费的地方嫖娼才是合法的。7：正如一位网友说的，嫖娼是可以劳教半年了，有些朋友以为只要拘留15天吧。如果被抓到你正好3P，就是聚众淫乱，据说可以判5年。好这口的朋友要注意选择地方了。8：有些小朋友说，那我们一视同仁，凡是嫖过娼的，都关半年。小朋友说话一定要轻声，万一上帝听见了你的心愿，第二天你一觉醒来，你会发现全中国绝大部分的男性作家，商人，歌手，演员，运动员，导演，官员都不见了，连监狱狱长和看守所所长都不见了，八千万党员只剩下两千零八万，其中两千万是女党员。打开电视，电视台里没节目了，打开新浪也见不到新闻更新了，福布斯百富榜里男的基本全不见了。最关键的是，你爹也不见了。可能有些男网友要问我，那你还在不在呢？你都不见了，你怎么问我。9：不要笑人家，未必因为嫖娼，但说不定那天，被捞的就是你。

## 第一版

> 2009-01-13

《他的国》的春节前第一批书已经印刷完毕，将于大约五天后上市。如果这批书断货了，那么下一批连同印刷和运输的时间就要等到节后两周了。第二批书可能会再更换一次封面和装帧。随后精装的版本会上市。之前都是经销商的吹捧，但这本的确是我个人认为我最好的长篇小说，我尤其喜欢它的结局。《他的国》依然没有任何签售和宣传活动。现在贴出的是第一版的封面，因为在上海和北京两地印刷，所以第一版里又分为两批，在封面上有一点小的区别。是搞的有点晕，随着时间的充裕，印刷工艺也会越来越好，但不要紧，扒光了里面都是一样的就行了。

## 含泪劝车主书：留下买路钱

> 2009-01-18

在燃油税征收，政府经过计算和算计，保证自己不会吃亏之后，养路费终于被取消了。作为一个上海的车主，我以为每年三千元的养路费不用交了，结果朋友告诉我，不是的，养路费是每个月一百元，也就是一千两百元，其余的一千八百元是道路建设贷款费。这个道路建设贷款类似费用在天津和重庆也都有，而这三个城市都是直辖市。当然，我们是不能用各种法律法规去解决和解释这样的问题的，因为法律不是为政府制定的，而国情，和谐等借口也是优先于法律的。很多天津上海等地的车主很激动，这个问题我以前想过，但是我想明白了，因为我国的国情中，代表是不需要被代表者同意的，所以这次我也代表政府，决定含泪劝劝大家。在这里要给小朋友们普及一些简单的道理，我们这个政府的行政成本是非常高的，为什么高呢，因为贪污腐败问题严重，贪污和腐败能解决吗？能的，但是我们不能解决它，因为任何的政权都是希望自己是稳固的。所以，只要你入党，走上仕途，只要你路线正确，你是必须要得到一些老百姓得不到的利益和好处的，万一你不贪污，最少你是可以吃喝玩乐的，这些人的手中掌握了权利和国家资源，只要这些人不发生内部瓦解，这个政权就在相当长的时间里是稳定的。而你平民自然是没有这些好处的，我们只拥有只会提出诸如“世博会期间建议将无人售票改为有人售票”这样的提案并且进行象征性投票的人民代表。所以，我们每年肯定要花很多钱在腐败方面。那为什么要反腐败呢？有三个原因，第一是让平民的心里舒坦，有个意可以淫，第二是有些人的确夸张了，都给你贪光了别人贪什么去。第三是大部分官员都存在或多或少的腐败行为，所以反腐败是铲除异己的一个好方法。正因为如此，所以我个人很少去写反腐败的文章，因为其实是我们自己，或者是我们的祖辈们选择了这条道路，这条道路上，腐败是必须必然必要的。我个人的愿望只是这个社会相对公平公正，安居乐业，自由宽容，没有人因言论获罪，没有人因立场遭难。我们回到道路通行费上面，一切都是因为行政成本高，行政机关需要钱。虽然收取买路钱一直是土匪的做法，但人家又没对你说过人家不是土匪。可能有些人要说，你不交买路钱，国家的公路桥梁什么的怎么造啊，这是不成立的，我们国家的税收是很高的，和道路相关的汽车车价中也至少包含了百分之五十到一百多的各类税，这些基础设施的建设当然不应该再另外收费，作为一个国家，作为一个政府，修点路是最基本的职责和国德。很多车主觉得，都交了大头了，不能再收过路钱了。这就好比嫖娼只收你小姐的钱，不会再收你床位费，这是合理的。但问题是人家把床承包出去了。外地都是在国道上砍一截砍一截那么收费的，直辖市不能在高价和环线上砍一截，但又不甘心收不到钱，所以，就有了直辖市独创的每年交一次的通行费。直辖市的朋友不用眼红其他地方每年都要交道路建设费的，人家只是把每年该付的在收费站分期付款了而已，而外地的朋友也不用眼红直辖市里没什么收费站，人家只是一年一交而已。没什么区别的，一个是包二奶，一个是天天嫖，总价差不多的。这样一想，大家应该都通了。虽然车主们多么希望那些买路钱们可以被取消掉，甚至希望中央判定地方的做法不合法的，理当取消，甚至鼓吹说，某些地方政府公然违反中央规定，藐视中央的政策，挑衅中央权威，你明显也是天真了，你以为你这样挑拨离间能成功麽？这些费属于地方财政，而汽车上征收的税归中央财政，到时候地方钱不够，开口不还是问中央要，中央还不是问你们要，这就好比你去KTV，包厢费两千，小姐小费五百，你觉得小姐贵了，你强烈抗议，结果小姐免费了，包厢费就成两千五百了，只是改成KTV直接发小姐小费了。所以，我觉得，车主应该想明白一点，此桥是你修，此路是你造，要想从此过，还得留下买路钱，这是社会主义初期阶段发展中必须的。社会需要和谐，财政需要收入，你就乖乖交钱，否则你小心政府在农民工群体里搞一个投票，说你的小汽车该不该没收充公，之后全票通过，然后说你的车被民意没收了。汽车虽然贵，但好歹你拥有产权，汽油虽然差，但好歹的确是汽油，能让你发动，路虽然破，但好歹落差都在一米以内，收费站虽然多，但好歹两个收费站之间的距离比你的车要长点，通行费虽然高，但好歹交了钱还真的能通行了，所以，车主们就知足吧，别闹了，你弄掉一个费，多出一个税，多累。

## 灾区政府采购忙，北川出手最大方

> 2009-01-21

(从来没见过政府工作开展的这么有效率，今天下午，绵阳市采购网上的车辆资料已经删改，其中，110万的陆地巡洋舰没有了，其他车型均只有价格，没有品牌和型号了，看来的确不仅是买贵的，而且买了贵了。文中资料是未删前复制的。总算是第一次看到政府自己和谐自己了），正文如下：在网上看到一个帖子，说北川采购豪华车。谣言，这一定是谣言，幻觉，这一定是幻觉，别有用心，这一定是别有用心。那些令人刺耳的声音，我不听，我不听，偏偏我又容易受影响容易伤心，没有用，微笑的表面不停骗自己，他们的语气，好笑的攻击，自卑的心理，四年来，带着各种面具想让你我孤立，莫名其妙那些话语，莫名其妙那些话语……登陆了政府的采购网后，我发现，这是真的。其中，北川政府采购了一辆丰田的陆地巡洋舰（兰德酷路泽），V8最高配置，价值110万（低配的才七十多万，但是六缸的，不气派）。我发现在灾区采购的车辆中，品牌和车型是五花八门的。并且在各个车型中，几乎都选择了比较高的配置，比如普拉多，就选择了导航版，地震对灾区地貌的破坏实在太大了，震的领导路都不认识了。另外，我发现奇怪的一点，其中的各种车型，我作为一个屁民，都能买到同样配置更优惠的价格，不知道为什么政府出面买的价格反而比较贵。我可没说你们吃回扣啊，肯定因为你们太老实了，不会砍价而已。才看了几页，我觉得很汗颜，国家大力号召拉动内需，结果灾区政府走在了前面，他们患难拉内需的举动让人感动。如果国家能够退还我们这些屁民的捐款，我向国家保证，一定将这笔钱用于狂野的拉动内需，一分都不给自己留下。如果灾区人民缺少东西，我们宁愿将这笔退款直接在商场里买了东西给你们啊，面对政府，我只有一个要求，那就是，返券我们得留下，以便再一次拉动内需。总体看来，抗震救灾已经真的取得了伟大胜利，那我就放心了。北川BCZC询（2009）02号采购工作用车中标公告（2009-1-12）兰德酷路泽：绵阳市高新区丰田汽车销售服务公司一辆，中标价110.00万元。北川羌族自治县人民政府采购中心二OO九年元月十二日1、长丰猎豹越野车一辆成都捷龙贸易公司，中标价19.65万元(送装饰)。2、丰田凯美瑞一辆绵阳市百翔汽车销售服务公司，中标价21.68万元(送)。3、东风日产奇骏越野一辆绵阳市风神汽车销售服务公司，中标价27.5万元(送脚垫)。1、成都捷龙贸易有限责任公司，中标单价：34.58万元，中标总价：69.16万元。2、绵阳市成达机电有限公司，中标单价：40.00万元，中标总价：40.00万元。丰田普拉多4.0GX越野车墨绿色1辆绵阳高新丰田汽车销售服务有限公司53.9万元中标单位：绵阳市成达机电有限公司货物:韩国起亚霸锐中标总价款：41.10万元北川羌族自治县人民政府采购中心二OO八年十二月五日东风天籁：绵阳风神汽车贸易公司单价20.48万元长丰猎豹：绵阳倍尔轿车服务公司单价19.78.48万元丰田卡罗拉：绵阳高新区丰田汽车销售服务公司单价15.58万元北京现代途胜：绵阳新川萨汽车销售服务公司单价24.78万元1、绵阳丰田汽车销售服务有限公司：丰田普拉多VX4.0导航版62.60万元。2、绵阳港宏斯巴鲁汽车销售服务有限公司：斯巴鲁森林人27.18万元。3、绵阳鑫晟汽车销售服务有限公司：帕拉丁标准型20.40万元。北川羌族自治县人民政府采购中心二OO八年十一月二十一日绵政采询（2008）85号“汽车”项目询价结果公告绵政采询（2008）85号“汽车”项目，于2008年9月12日进行了询价采购，现将结果公告如下：中标候选人：四川绵阳新华汽车销售服装有限公司:843000.00元绵阳高新区丰田汽车销售服务有限公司：584000.00元（应该是丰田的新款陆地巡洋舰和普拉多）绵政采询（2008）60号“汽车”项目询价结果公告绵政采询（2008）60号“汽车”项目，于2008年7月10日进行了询价采购，现将结果公告如下：中标候选人：绵阳高新区丰田汽车销售服务有限公司：1，554，000.00元（应该是丰田的陆地巡洋舰加普拉多或者三台普拉多）北川羌族自治县人民政府采购中心二OO八年十二月三日北川BCZC询(2008)17号采购工作用车中标公告中标单位：绵阳高新区丰田汽车销售服务有限公司中标总价53.98万元。（应该是普拉多）成交商：成都捷龙贸易公司成交价：40.66万元采购人：市政法委等等，网址见<http://caigou.my.gov.cn/zbgg/zbggmore.asp>，绵阳政府采购网。因为太困了，我只看到中标的第五页，而且我只对汽车比较了解，所以只看了汽车的，希望各行各业比较了解的人都可以去验验货。但是，无论如何，人民政府很好的坚持了原则，那就是，抵制法国车。

## 活着的人要更好的活下去

> 2009-01-22

今天，北川政府给出了解释，但不幸的是，因为没沟通好，所以不小心给矛盾了。经过南方都市报采访，县长表示：北川县县长经大忠接受了南方都市报记者的采访。经大忠首先表示，这辆兰德酷路泽是抢险应急指挥车，买的时候就已经确定用途了，并不是领导座驾。兰德酷路泽目前归县公安局使用，“其实也不常开”，经大忠说。但是，在早先凤凰网的新闻中，另外一位负责采购的官员表示：昨日，记者致电北川政府采购中心，一位姓付的官员表示自己就是这次买车的负责人之一。他告诉记者，今年1月10日，北川政府确实通过中标的形式，购得了一辆丰田豪华越野车。但中标的价格是74.7万，并非网友所说的110万。“我们到一个乡镇去，有时候要走一到两天。”他表示，购置豪华越野车的最初目的只是为了工作方便。他告诉记者：地震以后，由于北川交通道路受到严重破坏，政府工作人员到乡镇去的时候非常不方便，“领导们决定买一辆越野车，主要是为了方便工作。”“为什么不选择价格便宜一些的车呢？”记者将网友的疑问反映给他，这位负责人承认，最初购买该车时，考虑不充分，但是事后考虑到该车价格较高，“由于购车的合同还没有签，上周五，县领导经过讨论决定放弃购买该车。”同时，还有部分越野车也放弃购买，所以，他们对网上的部分中标公告进行了修改。这到底是买了还是没买呢，北川政府有必要开一个内部紧急通气大会，统一口径。我估计统一以后的版本就是，买了，但应急指挥车就是74万的那台，并且绑架灾民指出，这样的导向是非常不利于抗震救灾工作展开的。无论买还是没有买，我觉得他们的解释都是不合理的。因为事发突然，而且涉及的领域比较陌生，我可以想象四川的五毛党网评员们对着屏幕抓耳挠腮，不知从何下手的情景。终于，他们悟到了，有不懂车的网评员说，我身在上海大都市，对北川的路况难以想象，国产越野车根本就进不去，只有进口越野车才能进去。我觉得，这样的五毛还不如奉旨装傻比较强点。我虽然在上海，但我是一个每年都要参加十几场比赛的职业拉力车手，各种路况都见过，在地震刚发生的时候我就去了北川一带，基本上不能通行的道路，只要是车辆都已经不能通行，举凡越野车能通行的地方，国产和进口的，只要不是城市SUV，通行性能几乎都是一样的。可以见得，政府的解释工作和五毛党的反驳工作主要将围绕“性能”二字展开，比如当地另外一位高觉悟的领导周浦说道：“北川交通条件差，突发事件又多。如果哪里有什么事，本来该一个小时到，车况差了，两三个小时才能到，老百姓怎么想？车子性能不好，功能不好，我们咋做事情？”想为老百姓办事的时候，用最少的时间达到最大的效果，想为老百姓办好事办实事，周浦说这才是买这辆车的初衷:“不是为了摆排场，不像外界想的那样。”REPEAT：想为老百姓办事的时候，用最少的时间达到最大的效果，想为老百姓办好事办实事，这才是买这辆车的初衷。REPEAT：车子性能不好，功能不好，我们咋做事情？REPEAT：本来该一小时到，车况差了，两三个小时才能到，老百姓怎么想？是的，老百姓一定会想，为什么，为什么你们没有选择丰田最新款兰德酷路泽4.7LVX-R豪华DVD版！于是，在老百姓的要求下，你们买了一台。是不是这样个理？这一代的陆地巡洋舰（兰德酷路泽，丰田真会糟蹋好名字，倒是没管自己叫托油塔），之所以卖的贵，不在于它的越野性能有多强，而在于他的豪华，这并不是一辆硬派越野车，如果给一个同样水平的司机一辆北京吉普，估计两辆车最终停止的地方是一样的，甚至北京吉普因为轴距短，重量轻，非承载的大梁式的纯种越野车车架而走的更远点。选择新款兰德酷路泽，归根结底还是两个字，气派。应急指挥车这个概念宽泛的很，我不大明白是不是不在顶配的豪华车里，指挥就会有所不利，是不是在八缸的车里指挥出来的效果要比在六缸的车里好，甚至是不是到底是不是用来做所谓的应急指挥车的。问题是，能够有这样的采购手笔，说明你们已经不缺钱花了，抗震救灾已经结束了。当然，作为政府，最合理的解释就是，一切的开销都往抗震救灾上面靠，只要是豪华车，那就是抗震救灾专用车或者指挥车，不够豪华就到不了想去的地方，只要是高配置电脑，就是抗震救灾专用电脑，配置高运算不过来资源得怎么分配。按照县长的说法，这台车买了以后，“其实也不经常开”，那你买他干嘛呢？我不相信没有这台车，就无法展开“指挥”工作了。如果你们不是心虚，为什么把政府采购网中所有车辆的资料和价格全部都删除了呢？我帮你回答了吧，是害怕被别有用心的一小撮人利用了，煽动广大不明真相的群众，引起对政府的误会，攻击政府，导致政府的工作不能积极有序的展开，对吧？另外，北川政府还购买了起亚霸锐，猎豹，现代途胜，陆地巡洋舰，丰田普拉多，富士森林人，本田CRV尊贵版，新款日产奇骏，起亚狮跑等越野车，让我大开眼界，难道你们是汽车杂志，要搞休闲越野车的对比测试么？对汽车稍微了解一点的朋友都知道，这些SUV中的大部分，尤其是现代途胜，本田CRV之类，是几乎没有任何越野性能的，政府解释说这是为了方便工作，是站不住脚的，要不要我为你们推荐几款价廉物美的工作车啊？免得你们每个品牌都买一辆，辛辛苦苦做测试。我推荐的车肯定能够越野的很远，价格也不贵，坏处就是可能不够豪华气派。另外的问题是采购的价格，我们假设政府购买了110万越野车，因为你们最后谈定的价格就是110万，这一款车的市场零售价是111万，但我的一个朋友在几周前还有意买这款车，4S店给出的价格是可以优惠16万，也就是95万，那可是一口问的价格，估计还能便宜。这两天现车比较少（是不是都被政府当年货采购了？）价格又涨回去了一点，但最少能优惠4万到5万，一台111万的车，你们政府采购人员去买只便宜了1万，乃是罕见的99折，其中有什么猫腻反正我也不知道。但是你们没能买出112万，解释是4S店员工说了，提现车加一万，这已经是谢天谢地了。以高于市场价的价格采购豪华高配汽车，说明北川政府不缺钱，那我们就放心了。这也正是地震的时候所提出的，死去的人都已经死去了，活着的人就应该更好的活下去。领导和官员总是应该先走一步的，所以，希望你们更好的活下去，一直更好的活下去，一定要更好的活下去，活下去，活下去去去去去去去。活啊活，一直等到活腻了，说不定就轮到老百姓了。

## 北川政府继续说谎

> 2009-01-23

昨日，北川公安局向大家展示了他们的兰德酷路泽即将要变成的“应急通信指挥车”的设计图纸。但问题是，这张图纸明显不是为兰德酷路泽设计的，图纸中，内装直放站和储物柜的地方，应该是越野车的后轮内轮拱的部位，根本放不了这两个东西，而那两排设备的高度也塞不进一辆越野车里面，通过设计图纸中汽车的后部轮廓的高宽比例和样式，明显，图纸向我们展示的是依维柯之类的车型。图纸如下：我见过那么多车，还真没见过屁股长成这样的兰德酷路泽。所以，请北川政府派人根据兰德酷路泽的式样重新虚构一张设计图，以便将故事说圆。另外也要请北川的采购部门解释一个问题，我们一台车一台车来说，比如现代途胜的2.7，这台车虽然不贵，但是是现代途胜的车型里最高配置的车型，其他都是2.0四缸的，唯独这款是2.7六缸的，最低配置的途胜是18万多，你们选择了最高配置的，这没有什么问题，因为你们需要高性能，只有性能好，才能为老百姓更快的办实事，这点我能理解。但是，为什么这车是24万78元呢？我们且不说这车的实际价格能优惠多少（应该是数万元），但是官方的报价是24万18元，为什么你们政府去买还更贵？不要告诉我是把1听成7了，也别告诉我该价格是因为含有了购置税和牌照的，更不要告诉我比较贵是因为你们为了更快的为人民服务，花钱请4S店改装了一下。我作为一个职业车手，感觉到你们对车辆性能的需要比我更为迫切。所以说，陆地巡洋舰只是问题之一，撒谎也只是问题之一，另外的问题是，几乎每采购一辆汽车，价格和实际价格都存在几万元甚至十万元左右的差价。我知道在某些菜馆里是有两份菜单的，老百姓去吃是一个价格的菜单，但政府官员去吃是另外一个更高的价格的菜单，以方便与收取回扣。按照北川政府的采购清单中，仅这些价值四百余万的汽车，回扣至少在四十余万元。也就是说，作为一个普通老百姓，就算你像我一样不会砍价，也只需要花350万左右就可以顺利买下这些汽车。其实北川政府是很可怜的，采购拿回扣，买豪华越野车，买高级笔记本电脑，在其他任何地方的政府里都不算屁事，而且北川县在地震之前也不是什么贫困县，舒坦日子过惯了，无奈一地震，想过回以前的日子就比较容易受到非议，官员们也一定很委屈，你看这什么什么县，什么什么县的，不都这样嘛。国情如此，我们也只能无奈。问题就在于时机不合适。比如老公死了，老婆至少得守寡个三年，改革开放以后，那也得守寡一年吧，但你今天死老公，下礼拜就结婚了，而且还编出各种理由，自然不合适。对于屁民而言，根据我国的国情，我们不能提出政府官员要廉洁自爱鞠躬尽瘁退还豪华车彻查吃回扣这样过分的要求，对于我们来说，他们买了几台豪华越野车，结果只能看着眼馋不能用，最后假戏真做，无奈还真改装成了应急通讯车，那就是我们最大的胜利。

## 直辖市小费

> 2009-01-31

问题：北京为什么要收取机动车排污费呢？回答：因为作为直辖市，上海，重庆和天津都单独收取每年数百多数千元左右的买路钱，北京作为直辖市，没能收着，所以相关部门很眼红，很焦急，但首都有首都的尊严，不能抄袭要原创，所以创造出了排污费。问题：那收取了排污费以后空气质量会好一点么？回答：空气质量该怎么样还是怎么样，但是，你从各大报纸上看到的数据肯定显示空气质量较收排污费之前大为好转，这就是为什么政府要限制新闻自由和控制媒体。问题：如果听证会上大家都很反对怎么办？回答：你见过人民代表大会选国家领导人的时候的反对票长什么样麽？听证会只有思想正确，政治立场坚定的同志才能去，你我的思想是错误的。退一万步，就算大家都反对，肯定会有人提出，这个不合理，多开多排污，少开少排污，排污费应该折合在油价里，于是，政府便会采纳这一条建议，北京的油价会较周围城市的高出一点。至于每升高多少，自然是五毛，因为这一切都是五毛的功劳。问题：我觉得车型和排量不同，污染也不同，不能一视同仁，应该根据排量不同而采取不同的收费标准。收点就收点吧，至少还能合法上路。回答：相关部门就等着大家都这么想。人家直接说要强奸你，你肯定不愿意，但人家先说，我要杀你全家，这时候人家又说，要不你就让我强奸一下，你就愿意了。最后，你还是被人强奸了，但你还觉得强奸犯很仁慈。问题：为什么网上还有人支持排污费呢？回答：排除五毛的原因，还有一个贫富差距的原因，因为对机动车这么多不合理的税费都是针对有车的人的，所以有些没有车的人会觉得很好，很舒坦，但他们必须弄明白以下几个问题：1：排污费你得不到一分钱。2：你是不是觉得自己这辈子是开不上汽车了？3：你骑车的路和享用的公共交通很大一部分是中国的私家车主承担的，当然，我认为当国家有力但是无心全部承担的时候，作为生活比较富裕的人，是有义务承担起来的。4：这是明显的苛捐杂税，你为图自己的舒坦，没有说话或者帮既得利益者说话，当苛捐杂税轮到你的头上的时候，也不会有人帮你说话。问题：空气是越来越差了，我担心影响我们小孩的健康，汽车的污染是很严重，我支持收取排污费。回答：首先，你要明白收取了排污费，空气未必会好转。如果收取了排污费，空气马上有所改善，那我也愿意交……但是且慢，这是不是说明政府不收钱就不治理呢？政府从汽车产业中得到了数以兆计的税费，治理由此带来的环境污染是他们得到好处以后的职责。政府不能像小姐一样，只有收到了钱，确保能得到好处，才勉强愿意去做一些服务，而且服务的非常没有感情，除非你再多给一点小费。政府应该像妻子一样，事先准备好饭菜，满足你的需要，而且自己要会赚钱，不能伸手就要钱，当然，好妻子大家都愿意多上交一点钱，但她会把这钱留着为了后代，而不是吃喝玩乐出国考察。最重要的是，还可以离婚。问题：如果不收取排污费，是不是就不治理了。回答：这个倒是正常的，最怕收取了排污费，还是不治理。到最后宣布，空气已经不治，但依然要收取空气抢救费和空气下葬费。问题：那么，你认为北京的排污费应该不应该收取？回答：应该，但建议不要费尽心思想那么多的花样，上海的贷款道路建设费，天津的道路使用费，重庆的道路建设费，北京的排污费，太麻烦，索性直接叫“直辖市牛逼费”，很多人不是不经常牛逼哄哄说自己是大城市的人么，自豪是需要付出一定代价的，让大家知道，其实吹牛逼也是要上税的。或者索性叫“直辖市小费”，人家都给你酒水包间打折了，没收你什么过路费，你还不给点小费？问题：新闻说，东北有几个城市曾经在1998年到2003年间试点过收取排污费，据说效果很好。回答：是的，效果很好，但没说空气改善的效果很好，我想，应该指定赚钱的效果很好，平白无故多赚了几十亿，吃喝玩乐起来更宽裕了，你说效果能不好麽。问题：如果有一天你的文章被删除了或者没有了，那是为什么呢？回答：最近国家在整治网络低俗内容，低俗，我一定是太低俗了。折腾，我一定是太折腾了。和谐，我一定是被和谐了。这事儿，一定是我说的太细了。

## 怎样才能把官当好

> 2009-01-31

转载网友的发现，以下是发改委能源研究所韩文科所长的研究成果2008年1月，韩文科说：我国油价必须与国际接轨。韩文科指出，目前我国的成品油价格形成机制还需要进一步改革和完善，要进一步与国际市场接轨，加快价格的传导作用，进一步发挥市场对油品供需的调节，同时形成有利于节能和环保的价格机制。”（《发改委能源所韩文科：应尽快研究出台燃油税问题》2008年01月04日中国证券报）2008年11月，韩文科说：我国油价不能与国际接轨。“针对成品油价格与国际油价实时联动机制,韩文科表示,这种机制短期内不会建立起来。因为联动机制背后的潜台词是价格一步到位,与国际油价接轨。但中国是发展中国家,什么价格都与国际接轨,这不太现实。”（《发改委专家:成品油价与国际接轨不太现实》2008年11月24日市场报）前者正是国际油价从80美元涨到147美元的时候，后者正是从147美元跌到50美元的时候。

## 来自上海的神秘公司

> 2009-02-06

前些日子看资本主义国家错误腐朽电视连续剧《越狱》和《二十四小时》，里面经常会说到一些神秘的COMPANY，我们的翻译是公司，这些神秘的公司左右着政府和国际形势的走向。当然，我认为，这是编剧们的意淫，因为比较明显的，类似的公司必须是官方控制或者官商勾结才能存在，全世界只有中国才有最适合的土壤。越是和谐的地方，在文化上硬是要意淫出不和谐的内容，因为看完电视郁闷了，出门一看会感叹，真和谐，而越是不和谐的地方，在文化上硬是要意淫出和谐来，因为出完门郁闷了，一看电视会感叹，真和谐。在爱卡论坛上海分会的一个帖子里（可能也是转帖），我们发现了这么一个COMPANY，这个中外合作上海市新建设发展有限公司掌握着上海市的大部分高架和一些高速公路，拥有内环高架和南北高架二十年的经营权和维护权，并且拥有这两项权利：（一）向在上海市缴纳公路养路费的机动车辆征收上海市贷款道路建设车辆通行费收入中的七分之六；（二）在上海市现有出入境道口向过往的外省市机动车辆（特种车辆除外）征收上海市贷款道路建设车辆通行费收入中的五分之二。通过查询，这个于2001年注册成立的，收取了上海市贷款道路建设通行费的七分之六（上海市的每辆车必须每年缴纳1500元贷款道路建设通行费）和外地车进上海通行费的五分之二的公司只有七个人，所以，很明显，这是一个壳公司，那么他的后台是什么呢？上海市政府在其中的角色是什么呢，这究竟是一个什么样性质的公司呢？企业名称上海新建设发展有限公司联系人费立夫.成立日期5/10/2001.联系地址上海市浦东南路５００号.联系电话58885500－3024.传真电话.所属行业.业务类型.员工人数7人这个公司的可恶在于，联系人是“费力付”，你也知道大家付的很费力啊。这一切，都要等待杰克.包娃或者史高飞的解答。当然，作为一个每年都缴纳1500元的车主，我很想知道我缴纳的这个归属于“中外合资新建设发展有限公司”的道路贷款费究竟是被用作了什么，这究竟是一个什么性质的公司。当然，别告诉我你们这里没有姓史名高飞的工作人员，所以不能解答。按理来说，政府应该是这样解释的，这个公司是政府背景，负责修路，因为修路没钱（没钱修路你当什么政府呢），所以修的路都是这个公司贷款的，然后向公众收费（中国估计是世界上罕见能靠修路来赚钱的国家），建成了外环和南北高架以后，一开始是要收费的，后来觉得收费会导致交通瘫痪，所以就统一收了这个道路建设贷款，来弥补和赚取当年上海市政府修路的费用。话说回来，道路作为一个国家的基本设施，难道政府不应该修好他麽？答案是应该的，但财政吃紧，得大家出钱一起修，那财政为什么在收了这么多税以后还会吃紧呢？是因为行政成本太大。那行政成本为什么太大呢？是因为公款消费吃喝玩乐铺张浪费以及公务人员太多。那能不能减少公务人员和公款消费呢？不能，是因为减少了政权就不稳定了，要让足够多的家庭得到好处。那这样不就形成一个死结了麽？是的，形成了一个充满了先进性正确性的和谐死结。那能不能官商不勾结呢？不能，想把生意做大，一定要官商勾结，要让当官的知道，跟着屏蔽词才有肉吃，不跟着，别说没肉吃了，没有官司吃已经很好了。所以，解决的办法就是，还是得交钱。但是，当你开车走在公路上的时候，你要时刻明白这一点并安慰自己，在你脚下的公路，应该是你间接出钱造的，但在中国，其实是你直接出钱造的，你是一个每年都得买这支股票但是永远没有股份和分红的股东。附:上海市内环高架路和南北高架路专营管理办法第一条上海市人民政府决定授予上海新建设发展有限公司在规定的期限内经营、维护内环高架路和南北高架路的专营权，并同意上海新建设发展有限公司的部分股权转让给上实基建控股有限公司，由改制设立的中外合作上海新建设发展有限公司（以下简称合作公司）继受内环高架路和南北高架路的专营权。为了明确合作公司在专营期间的权利和义务，特制定本办法。第二条本办法使用的有关用语的含义如下：内环高架路，系指上海市区沿中山环路建成，与南浦大桥、杨浦大桥相连的高架道路及其附属设施。南北高架路，系指南起内环高架路鲁班路立交桥，北至共和新路老沪太路相交处的高架道路及其附属设施。高架路，系内环高架路和南北高架路的总称。高架路范围，系指高架路的通行部分、高架路下部非道路用地以及合作公司管理用房所使用土地的范围。土地使用范围以土地使用证为准。不可抗力事件，系指水灾、地震等自然灾害和战争以及其他一切非人力可预测或者控制的事件、社会现象。合作合同，系指合作公司中外双方于1997年4月9日签订的合作经营、维护高架路的合同。特种车辆，系指正在执行任务的救护车、消防车、工程抢修车、警车、军车和其他经上海市人民政府批准执行特殊任务的车辆。第三条合作公司在专营期间，必须遵守中华人民共和国的有关法律、法规、规章以及本办法。有关高架路专营的合同和协议，不得与本办法相抵触。第四条合作公司对高架路的专营期限为20年，自1997年5月1日起计算。第五条合作公司在专营期间，无偿取得高架路范围内的土地使用权，并免缴土地使用费。合作公司在专营期间，利用建筑规划许可的管理用房从事其他经营活动的，可以免缴土地使用费，但在管理用房基础上新建、扩建建筑物从事其他经营活动的，应当按照中华人民共和国有关法律、法规、规章的规定，办理土地使用权出让手续。第六条合作公司在专营期间，可以取得下列收入：（一）向在上海市缴纳公路养路费的机动车辆征收上海市贷款道路建设车辆通行费收入中的七分之六；（二）在上海市现有出入境道口向过往的外省市机动车辆（特种车辆除外）征收上海市贷款道路建设车辆通行费收入中的五分之二。合作公司在专营期间，可以按照下列规定收取有关费用：（一）向在高架路范围内通行时发生故障或者交通事故而接受牵引服务的车辆收取牵引费（二）向在高架路范围内通行时造成路面污染的车辆收取代为清洁费。上海市贷款道路建设车辆通行费、牵引费和代为清洁费的标准，由上海市人民政府指定的部门核定。合作公司在专营期间需按照确定的财务模式调整收费标准的，应当报上海市人民政府指定的部门批准。第七条合作公司需在高架路范围内设置广告的，应当报上海市人民政府指定的部门批准。第八条在合作公司专营期间，上海市人民政府可以根据社会公共利益的需要，指定有关部门利用高架路下部非道路用地进行市政基础设施或者其他公益设施的建设，合作公司应当无条件服从。第九条合作公司应当按照中华人民共和国有关法律、法规、规章的规定缴纳各项税金，并可以按照市政基础设施项目的优惠政策，向有关部门申请减税、免税。第十条合作公司外方在专营期间，按照合作合同中关于外方投资回报及其结算方式的约定取得投资回报，并可以按照中华人民共和国外汇管理的有关规定，将其全额兑换成外汇汇往境外。第十一条合作公司在专营期间，可以委托其他单位负责高架路全部或者部分的经营管理。未经上海市人民政府批准，合作公司不得在专营期间把所得的专营权及其他权益转让、出租、抵押给合作双方以外的第三方，但下列情形除外：（一）因发生不可抗力事件，合作公司认为将全部或者部分专营权及其他权益转让或者抵押给第三方，可以继续履行本办法规定的义务时；（二）合作公司为履行本办法规定的义务向第三方融资借贷，第三方要求合作公司将全部或者部分专营权及其他权益作为抵押时。按照前款规定发生专营权及其他权益转让的，合作合同中约定的相应权利和义务必须同时转让，并由受让人履行本办法的规定。第十二条合作公司在专营期间，应当负责高架路的维修、养护工作，保证高架路的安全畅通和设备完好。合作公司应当履行下列维修、养护高架路的义务：（一）合理安排维修、养护计划，并在征得上海市人民政府指定的部门同意后实施；（二）执行中华人民共和国和上海市的有关技术标准，保证维修、养护的质量；（三）定期对高架路进行检测，并及时将检测结果向上海市人民政府指定的部门报告。合作公司可以委托其他单位负责高架路的全部或者部分维修、养护工作。第十三条因高架路维修、养护工作的需要，合作公司可以在高架路范围内采取临时性、局部性的封闭措施，但应当事先向上海市人民政府指定的部门报告。未经上海市人民政府指定的部门批准，合作公司不得擅自封闭高架路的上、下匝道；但遇有危及生命安全的重大突发事件或者不可抗力事件时，合作公司可以根据实际情况采取相应的封闭措施，并立即向上海市人民政府指定的部门报告。未经上海市人民政府批准，合作公司不得擅自封闭整条内环高架路或者南北高架路；但遇有危及生命安全的重大突发事件或者不可抗力事件时，合作公司可以根据实际情况采取相应的封闭措施，并立即向上海市人民政府报告。

## 挪威

> 2009-02-25

这几天在挪威首都奥斯陆旁边两百多公里的大咖喱镇做雪地的训练，没有更新，很好勿念。

## 日记 [2009年03月06日]

> 2009-03-05

FCACA车队组织了一次去挪威的试车训练，留下的一些照片1酒店的窗外2酒店的屋外3一夜之后的屋外，水结成冰4这张照片是车队发新闻稿用的，题为在挪威期间，我们接受采访，探讨技术5事实上……6挪威的森林7挪威的森林8在冰雪赛道上的训练9用刀切挪威梨的时候发现，其实挪威梨是没有核的，只有一个西瓜籽大小的种子，其他地方都是能吃的，发现了这一点后，队友王睿诧异的从垃圾桶里捡起前几天吃的梨，原来他硬生生的用嘴修出了一个核的形状。10车队技术总监老罗坐火车离开，给他拍了一张离别纪念照。

## 没有山寨就没有新中国

> 2009-03-07

没有山寨就没有新中国前几天有记者问我，你对山寨文化怎么看，有人想要对山寨文化立法。因为我不知道别人的具体意思，所以我不好说，我只能说一说对于山寨的看法。我认为，其实只要将山寨和盗版区分开来，这事情就解决了。比如我出版一本书，有人做了一个一模一样的，就是盗版，有人随便起了一个书名，然后套上我的名字，就是侵权，当然，除非他妈当时就是这么给他起名字的，但是如果叫“我的国”“两座城池”，那就没问题，也算是一种山寨，我个人是完全不介意的。有人担忧，山寨文化普及以后，中国将彻底沦为一个山寨大国。我认为，这样的担忧是没有必要的，因为我们就是一个山寨大国，对山寨下手就是一种过河拆桥。任何经济文化政治的起步，都是从山寨开始的，忘记山寨就是忘本。政协委员本身就是山寨的产物，他们是山寨版本的议员，而且是非常山寨。我们的国家建国初期就是山寨苏联，我们以前的XX思想，就是山寨的XX思想，我们的XX理论就是山寨的XX理论，我们的XXX，也是从山寨X起家的，可以说，没有山寨就没有新中国。山寨是历史发展的必经过程，山寨可以建立新文化，但靠山寨做到有前途就比较困难。于是，我们有了XX特色的XXXX，有了XXXX，我们慢慢脱离山寨，当一个东西开始脱离山寨的时候，有人肯定会跟上，比如现在的朝鲜就是以前我们的山寨版本。立法是一个漫长的过程，对盗版和知识版权的保护立法是必要的，但是我们在这方面做的很差，而山寨只是一个新鲜而已，也许就是一个流行词，等你的法律法规出来了，说不定没人再愿意提起这两个字了，因为已经过时了，等到大家赚的钱多了，日子过的更好了，山寨产品自然就过去了，而山寨文化更是娱乐了。可能某些官员看到这样的文章会觉得不爽，我们本来挺高尚的，还在正儿八经研究这个山寨，是老革命遇见新问题，怎么突然一下子我们自己都变成山寨了呢？究竟什么是山寨呢？究竟要不要封杀山寨呢？其实很好理解的，你的老婆就是压寨夫人，你的二奶就是山寨夫人，你说怎么办。

## 公务员是弱势群体

> 2009-03-08

新快报特派记者陈志龙尹辉陈红艳陈琦钿张潇去年底，深圳市海事局党组书记林嘉祥涉嫌猥亵女童一事闹得沸沸扬扬，深圳警方调查后公布结果称林嘉祥涉嫌猥亵罪不成立，属酒后行为失当，林嘉祥随后被撤销党内外职务。对于这一“猥亵门”事件，昨天，全国政协委员、交通运输部海事局常务副局长刘功臣接受新快报记者采访时表示，林嘉祥不可能再复职，但他的工资待遇予以保留，“网络是可以杀人的，他（林嘉祥）就是个倒霉蛋，”刘功臣为林嘉祥叫屈说。肯定不会再安排林嘉祥工作刘功臣表示，林嘉祥的事件发生后，交通运输部海事局系统全面整顿了作风、加强了行政作风建设。他说，林嘉祥一事完全不是网络上传的那样，“公安（调查）不是有结果了吗？没有什么事了，但因为酒后失态就把他（林嘉祥）撤职了。我觉得现在的公务员是弱势群体，他就是喝多了，和别人吵架了，吵得厉害了。他是个倒霉蛋。”刘功臣说，林嘉祥“是一个多年的干部、很好的干部，谁不会有喝醉酒的时候呢”。对于林嘉祥是否被开除党籍一事，刘功臣澄清道：“凭什么开除他？他做什么了？处理得有依据呀。公安有认定吗？没有呀。他触犯法律了吗？难道还能判他刑啊？”既然没有大的过错，林嘉祥会否复职呢？刘功臣表示，不可能再给林嘉祥安排工作了，但工资待遇还是会保留。“他家里困难常喝闷酒”刘功臣认为，林嘉祥遭遇了网络暴力。“其实他（林嘉祥）家里比较困难，他老婆有重病，就一个女儿，身体状况也不好。他工作能力非常强，但经常去喝闷酒解愁，为这事我也批评过他几次，叫他喝酒不要过度。他第一次去那个地方（出事酒店）吃饭，地方的人（当事女孩的父亲）是会员，非常富。”对于林嘉祥之前被报道涉嫌猥亵，刘功臣为他叫屈道：“他是老同志了，明年就要退休了，怎么可能做那种事呢？他喝醉了找厕所，叫小姑娘带一下路，问了一下‘你在哪上学’之类的。”刘功臣说，事后林嘉祥告诉他，“问的时候拍了小姑娘一下，喝酒了手重嘛，小姑娘一看，这人喝醉了，扭头就跑了。”“整顿网络力度远远不够”至于网上流传的林嘉祥放言称自己是“交通部派来的，和你们市长级别一样高”，刘功臣表示，网上的视频打出了这些字幕，但摄像头画面是不会有字幕的，“他傻吗？当时现场有很多人，后来公安局调查了156个目击者，没一个人说林嘉祥说过那样的话。但就因为他在公共场合失态，影响一个领导干部的形象，就撤职了。”刘功臣认为，林嘉祥事件是受部分“仇官仇政府”的网民煽动。他表示，网络有操纵民意的作用，但重要的是，网络不能作假。“网络是可以杀人的，可以把黑的说成白的，把白的说成黑的。”因此，他认为目前国内整顿网络的力度远远不够。

## 我的狗

> 2009-03-24

## 两个代表

> 2009-04-07

来自中国中央电视台的记者芮成钢先生在G20上提问美国总统奥巴马，他一共问了两个问题，但是奥巴马明显对中国不了解，他也只回答了两个，奥巴马应该盛情的邀请他再问一个，这样芮成钢先生就三个代表了，但问题是，他第一个问题已经代表了中国，第二个问题代表了世界，起点已经非常的高，就好比唱歌第一句起高了一样，同样，就像你特别希望看道唱歌起高的人是怎么唱副歌的一样，我会很好奇他第三个问题会代表什么。如果你是芮成钢，你会怎么去想第三个问题呢？什么能比世界更大，更高，更强，更宏观呢？是代表火星还是代表宇宙呢？你们都错了，正确的答案是，按照递进的关系，第三个问题，应该是代表党。当你把这个思路缕清楚以后，你就有资格代表中央电视台了。RUICHENGGANG:RuiChenggangofChinaCentralTelevision.Itseemstheworldleadershavebeentalkingaboutincreasingthevoiceandvotingrightsofdevelopingcountries.Iwouldliketoasktwoquestionsinsteadofjustone.Firstone,onbehalfofChina...芮成钢：芮成钢,来自中国中央电视台。既然全球的领导人一直在讲要给发展中国家更多的话语权和投票权，那么我就想问两个问题而不是一个问题。第一个问题是代表中国问的..OBAMA:ImaychoosewhichoneIwanttoanswer.奥巴马：我可能只选择其中一个问题回答。(LAUGHTER)（奥巴马笑）RUICHENGGANG:ofcourse.芮成钢：当然可以。OBAMA:That'salwaysthedangerofaskingtwoquestions.奥巴马：问两个问题总是有风险的。RUICHENGGANG:Firstone,you'vehadaveryfruitfulmeetingwithourPresident.AndduringtheClintonadministration,U.S.-Chinarelationshipwascharacterized,inClinton'swords,"strategic,constructivepartnership."DuringtheBusheraitwas--thecatchphrase,quote,unquote,"stakeholder."TheBushadministrationexpectsChinato--tobecomearesponsiblestakeholderininternationalaffairs.Haveyoucomeupwithacatchphraseofyourown?And,certainly,itisnottheG-2,isit?芮成钢：首先，您和中国国家主席在此次峰会上进行了成果颇丰的会谈。在克林顿时期，中美关系被克林顿概括为“建设性战略伙伴关系”。在小布什时期，（形容中美关系的）关键词是“利益相关者”——当时的布什政府希望中国在国际事务中担当负责任的利益相关者。您是否已经有了一个自己的关键词（来定位中美关系）呢？那当然不会是所谓的G2，对吧？Andmysecondquestionis,onbehalfoftheworld,politicsisverylocal,eventhoughwe'vebeentalkingaboutglobalsolution,asindicatedbyyourrecentpreferenceoverAmericanjournalistsandBritish,whichisOK.(Laughter.)Howcanyoumakesurethatyouwilldowhateveryoucan，sothatthatlocalpoliticswillnottrumpornegativelyaffectgoodinternationaleconomics?Thankyou,Mr.President.我的第二个问题是代表全世界问的。虽然我们一直在讲全球性的对策，但政治本身却是非常本土化的，正如您刚才一直优先选择美国和英国的记者提问，不过这倒没有什么。（奥巴马笑）问题是，您如何确保糟糕的本土政治不会干扰或消极的影响到正确的国际经贸往来合作？谢谢，总统先生。OBAMA:Well,those--thoseareexcellentquestions.On--onthefirstquestion,yourAmericancounterpartswilltellyouI'mterriblewiththoselittlecatchphrasesandsoundbites.SoIhaven'tcomeupwithanythingcatchyyet,butifyouhaveanysuggestions,letmeknow.(LAUGHTER)I'llbehappytousethem.奥巴马：你问得问题都非常精彩。关于第一个问题，你的美国同行们可以告诉你，我最不善于用关键词或短语对事务进行概括了。所以（对于中美关系）我到目前为止还没有想到用什么精辟的短语来概括。不过你要是有什么建议，不妨告诉我。（笑）我会很高兴的使用它。Intermsoflocalpolitics,look,I'mthePresidentoftheUnitedStates.I'mnotthePresidentofChina,I'mnotthePresidentofJapan,I'mnotthePresidentoftheotherparticipantshere.AndsoIhaveadirectresponsibilitytomyconstituentstomaketheirlivesbetter.That'swhytheyputmeinthere.Thataccountsforsomeofthequestionshere,abouthowconcretelydoesmebeingherehelpthemfindajob,payfortheirhome,sendtheirkidstocollege,livewhatwecalltheAmericanDream.AndIwillbejudgedbymyeffectivenessinmeetingtheirneedsandconcerns.至于本土政治，你看，我是美国的总统，不是中国的主席，也不是日本首相，我不是参加峰会各位的首脑。我最直接的责任是让我们美国的人民生活得更好，这才是他们选举我到这个职位的目的。这也是前面几个问题中所提到的，为什么我来这里（参与20国峰会）能够帮助美国人民就业、购买住房、培养孩子上大学、实现我们所说的“美国梦”。衡量我的标准，就是要看我是否能有效地满足美国人民的需要和解决他们所关心的问题。

## 2009年04月15日

> 2009-04-15

今天有记者打电话给我，说，嘿嘿，我们认得你的车牌和你的轮廓，虽然拍的跟油画似的，还不如打马赛克的清晰，但我还是一眼看出是你，稿子都写好了，你快招了。好吧，韩雪是我多年的好友，我个人也很喜欢她的善良和简单，她拍戏之余在上海，作为老朋友，几个人一起吃了一个晚饭。看到照片，我很着急的是国内的相关从业人员的摄影技术需要提高，不是剪影就是魅影，反而麻烦。由于新闻标题的原因，再加上是女性，容易让人有很多的非议猜测和误解，所以，在此说明其中魅影之一是我，并不是所谓什么富商老板太子党，也不是圈外男友幕后黑手。在这里，我要说些题外话，以下内容和本文无关。我们忽略了很多女孩的才华和个人努力，包括很多人不喜欢的XXX和XXX等，假设年轻时候的她们附体到你的身上，你确保你就不会一不小心就走成了女陈冠希？你就确保你不会去接拍《无极》，你就确保你的造型总监不会选赵半狄？最重要的是，我们忽略了这个世界的规律，我们在谴责一个常识。你说，女人的成功是靠男人的，很多时候一点错也没有，但男人的成功其实也是靠男人的，无论是国家主席或者董事会主席，国家总理或者是公司总经理，无论是我或者你，都一定是靠着自己的本事和其他男人的帮助一步一步走向一个结果的，就看你自己熟不熟和遇人淑不淑。最后，希望大家不要对一个女孩子和几个好朋友吃个饭然然后坐车回家给阴谋论了或者遐想化了，因为……以后还得吃呢，况且最近娱乐圈里死的死伤的伤离的离，这件则是太小的事，真要骗大家就说是兄妹俩吃个团圆饭估计也能骗倒一大片，所以，还是把版面留给更需要的人吧。

## 三事

> 2009-04-19

因为我已经很多年没有任何的签名售书活动，很多读者都会邮寄来书要求我签名收藏或者写些鼓励的话给自己的亲人朋友，但因为我平时的生活作息原因和比赛繁多，很少能看到邮局有开门的时候，经常就会囤下别人的书，在外比赛的时候也常看到读者给我的书上有假冒签名，关键是字比较难看。受朋友的启发，也顺便为了庆祝《他的国》出版至今连续在开卷调查的全国图书销量榜上排在第一，并且达到了五十万册（当然，根据行业习惯，我们应该认为它已经突破了一百万册）所以，我特地委托朋友在淘宝上开了一个限量销售我的签名本的书店,地址是<http://shop57860513.taobao.com/>。里面有我大部分出版的图书作品以及新书和杂志的预售。因为我并不是坐台签名，会每次有时间的话准备一批，所以，有可能有的时候发货并不会非常的及时，但是，至少可以保证喜欢我的读者都可以得到签名版本的正版图书。同时，我将继续不举办任何的签售或者讲座的活动，希望有些邀请方可以不用再来说服我，我不是个擅长拒绝的人，说来说去会搞的我自己很不好意思觉得欠了你们。见谅。其次，我自己的赛季也将开始。在漫长的休息期里，比赛日程变动来变动去，终于定了（当然，根据行业习惯，我们应该认为赛例还没有定）。我的表弟也会参加POLO杯的比赛，他很喜欢赛车和汽车，甚至有战胜我的记录，在电子游戏里。希望他可以有好的成绩。我送过他几双赛鞋和平时的休闲鞋，由于职业的情节，都是PUMA的，我自己很喜欢PUMA的赛车系列的鞋子，收有多双，而且那是在我上中学的时候，我因为喜欢这个牌子的标和赛车所以买了那个牌子的鞋子，还一度以为他们还生产汽车，叫美洲豹。那个年代大家受灌篮高手的影响，都喜欢其他品牌的篮球鞋，唯独我还选择了一双赛车休闲鞋。后来，他们没成为篮球运动员，但我成为了车手。在此感谢PUMA对我的支持，希望他们一如继往的参与赛车运动，设计出更好的产品——甚至汽车。最后，关于我自己的杂志，杂志一切具备，一切一切具备，包括人员，构想，办公，投资，发行等等，但是惟独缺少一个东西，导致进度停滞了一个月，那就是杂志的名字，所以一直不能发布消息和约稿，也不能公布我们的想法。想名字是全天下最困难的事情，也是影响我所有图书进程的最大原因，我通常写文章很快，一个长篇小说写起来就一个月，但名字得想一年，5000>个字写顺了也就一晚上，但往往一个人名得想一个礼拜。如果你有想法，请把你能想到的名字发表在评论里，但是我个人并不希望这个名字和我或者我的以往作品有任何关系，这是一本纯粹的杂志，就算哪天我挂了也能继续的杂志。如果最后采用了你的名字，一定会当面酬谢。谢谢。

## 2009年04月24日

> 2009-04-24

感谢大家为杂志想名字，我都看了，选了几个还不错的在研究，但现在有些后悔，因为没想到大家会那么踊跃，如此一来导致用什么名字都会引起不满，就像我给朋友的孩子起的名字朋友从来都不用着是一个心情。有些朋友起的也非常的意味深长，比如有人就说，杂志叫《乃大》好，有容乃大嘛，但是有个问题，对于女性读者来说，买这书就成了问题，“老板，我要乃大”这实在不好开口。另外感谢读者对于网店的支持，我个人没有想到会出现那么多的新闻，而且有些新闻很会揣摩。因为这对我来说实在不算是任何的事业或者所谓的开辟的一条新的道路。最早的想法是可以弥补多年不签售读者的遗憾，也可以让退休的妈妈有些事情做，因为我母亲是个闲不下来的人，让她象征性的可以做一些所谓的管理工作，顺便也可以解决两三个亲朋好友的就业问题，因为金融危机的影响他们的工作都不是很顺利。对于新闻里出现的很多猜测，我也非常理解，但是非常无奈，有新闻说，网友爆料我是因为和出版商闹掰了所以要处理库存，为了增加真实性，他还制造了数据，说库存有5万本。我想他并不是特别了解出版行业，首先，我不是一个自费作者，还要包销，其次我的书大部分都出版了多年了，都是根据市场的需要来逐步加印的，不会有出版社和你一样脑残，一下子多印出5万本来，也就说，如果你个人要买5万本我的书，全国的库存可能只能给你调来5000本。你还需要等一个月的印刷周期。对我来说，就算和任何出版商闹掰了也不存在库存需要我来处理的事情，也马上会有无数的出版商或者出版社和我联系要求出版。一些书我自己都进不到货。所以在网店上就经常会出现书严重不齐或者只能进到一两百本这样的情况。也有新闻说我生财有道，我想他们是抬举我了，也有人说我是太穷了，要多赚钱，我想他们是小看我了。很显然我是一个散财有道生财无道的人。这样的一家小店，前几天的销量当然会比较好，等到稳定下来以后，一年的预计销量大概是一万本到两万本，再多就耗费我太多签名的时间了，而且人员会不够。一年毛利润大概是十万到二十万之间，因为具体的事物非常琐碎，所以有四个工作人员，扣除人员的工资以后，我希望这家店不要亏损，如果真赚钱了，那可能有几千块几万块，我随便推掉的每一个商业活动或者讲座就值二三十万，我再缺钱也不缺这上万块，谢谢大家。但我需要签名三万字，如果这三万字去写东西了，我想我可以获得超过百万的版税稿费收入。所以这对我本人来说并不是一件实惠的商业运作，如果我指望着这个发财，那我真是太笨了。这不像有人分析的一样，是一个新新产业，还是那句话，如果它真能挣到钱，那个谁早就这么干了。也希望其他作家不要效仿，我现在已经有点后悔了。畅销书作家也不在乎那几万块，不畅销书作家弄不好还要亏损，劳心劳神，没有必要。另外还有新闻说签名是我父亲签的，就像最早的时候有人说，三重门是我父亲写的，我的博客是幕后一个策划团队操作的，我的文章是枪手写的，幸亏没人说我比赛的时候头盔里那个不是我本人。还有人拿出了几年前我给他签售的书来对比字迹。因为我本人没有设计过我的签名，所以可能比较随意，就好比大家对比最早时候三重门印刷在书上的签名和后期光荣日上印刷的签名就已经有很大的差别，在早期签售的现场，签字也会随着疲劳程度或者姑娘的漂亮程度产生很大的变化，我在外地比赛的时候，遇到过几百个小学生围着我要签名（都不认识我，凑热闹居多），每个人手里都拿着纸，到后来就签成一条线了，我自己也常备认真，比较认真，简单，特别简单，乱来，一条线这六种签名方法，假如你买了两本你可能会发现两本还有一些签名上的出入，可能一个潦草些一个公正些，一个硬点一个软点，这些都视乎我的心情而定。在此我自己爆料先，我父亲的字的确和我的有点相似，我爸爸的字很漂亮，我小时候写字难看，我爸爸逼我练字，当时就是临摹他的字开始的，当然，到了后来我就青出于蓝而胜于蓝了，为了避嫌，我都没让我父亲开单子，怕人误会。让我爸爸模仿我签名还是不大像的，但我模仿我父亲的签名一定比较接近，因为上学的时候老师都要求父母在试卷上签名，所以……前几天的1800本书很快买断货了，其实后来补充的上千本早就已经到位了，至今没有上架是因为我这些天比较忙，一直比较忙没有能够回去签。如果是我赶着赚钱加上父亲代签，早就可以趁热上架了，不至于一直断货。当然，如果有读者要求在书上多一个我父亲的签名，我想我父亲还是很乐意的，大家就可以好好对比对比，揣摩揣摩。但是爆这个料的至少是我的读者，我为他们身上所具备的怀疑精神感到非常的高兴。我是认真的。还有人揣摩说，小店成交了一千多本，怎么只有80个交易完成，是在造假。这……我想这位爆料者可能不太熟悉网上购物的流程和快递需要的时间，我就不解释了，大家都知道。另外，由于经验不足，所以发货时候发生了一些失误，有的人还给快递过去了两套，有一位读者很好，寄回了过来，我很感动，会送上一些比赛的T恤作为礼物。同时希望大家对于发货的时间不要太过紧逼，谢谢大家的理解。最后，我的问题都在这个文章里回答了，相信已经回答了所有的疑问，感谢为了我小店做了宣传的媒体朋友们，但这真的不是什么大事，也不是什么大产业，更不是什么商业课题，我要做的事是别的，我个人其实很不喜欢这样琐碎的吃力不讨好的而且容易引起猜测的事，但我必须要做这个。关于这个小破店就到此为止了。没有料但又特别喜欢爆料的朋友希望你们善待自己的想象力，和我一样写书吧。

## 杂志的征稿信，征人信，稿费标准，投稿邮箱

> 2009-05-01

我主编的杂志向大家征稿，接受各种稿件，小说，杂文，时评，散文，人物，新闻，记事，诗歌等等，作为杂志的主编，我决定向所有文章录用者提供全中国最高的稿费，无论你是否有名，也没有任何的附加签约条件，我们不是选秀节目的经纪公司，只是不能同时间一稿多投。杂志的稿费标准是：封面推荐的原创文章，1000字/2000元，放心，我们的封面基本就是半个目录，所以，我承诺几乎一半的原创文章都是这个标准，这个标准是国内行业标准的10到40倍，也是国内最顶尖杂志给特约顶尖作家的稿费2—4倍，普通稿件，1000字/1000元，也是行业标准的10—20倍，如果是已发表过的或我们摘录的文章，稿费标准是1000字/500元，是文摘类标准的15倍，杂志每期还设有最差观点和文笔的文章两篇到三篇，表示杂志完全不认同作者的观点，杂志认为作者脑残，反人类反常识反正义反自由，杂志也会发表此类并且示众，为了表示和这些人的形象的吻合，所以这类文章的稿费标准是1000字/250元，也是非常高的标准，250从来不是从天而降的，250的诞生也是有成本的。杂志暂时不接受绘画，但接受各类摄影照片，希望具备人文气质和情怀，本杂志不接受你站在花丛里闻花的留念照。普通内插照片的标准是1000元一张，封面或者重要照片标准是2000到5000元一张。本杂志不接受4个G的储存卡一起邮寄过来。杂志严格禁止抄袭，所以，所有原创作者的稿费将在杂志发行能从市面上购买到以后的十五天之后发出，因为要给读者足够的时间来举报抄袭，一旦发现抄袭，将在封面上公示，杂志也将按照1000字/1000元的标准向原作者发出稿费，并将按照1000/500元的标准向第一个举报抄袭的读者发出奖励。本杂志不带自己换个名字抄自己然后再换个名字举报自己的。杂志的投稿邮箱今天开放，暂时只接受原创投稿和摄影照片，也就是1000字/1000—2000元的标准。我们希望您的赐稿。当然，不用担心这个成本会转嫁给消费者，杂志的定价会在11元左右，有的读者建议杂志不要超过5元，但很抱歉，11元左右是成本核算后的底线，5元我就只能出去卖身了。一张电影票就能买半年的杂志了，所以中国的报刊杂志的价格并不算不合理的，在合理的地方，应该是反过来的吧？所以请希望超低定价的读者见谅。另外，杂志招聘记者兼主笔一名，要求具备常识和文笔。由于杂志刚刚起步，所以试用期内暂时只能给到月薪6500元。但是您的所有文字都以最高标准发稿费。另外，杂志招聘美编兼视觉总设计一名，要求具备审美观，暂时也只能给到月薪6500元。以上职位每月额外的车贴饭贴为1000元，四金由公司负责，这是这个杂志所有第一期主创的共同标准，以后会再做调整。如果杂志的销量不错，可以自保，我将再次提高稿费和员工的收入标准。有些朋友劝我说，你这样做会有很大的压力，首先，我想告诉大家，这个标准我是进过计算的，虽然我经常算错，但我们的杂志相信可以承受这样的标准。写字的大家混的都不容易，我算是混的好的，自然应该少赚一些，让大家多拿一些。之所以有这个想法，是因为……上个月，我忙于杂志的一些前期准备工作，我咨询了一些人，问作者的稿费在文学类杂志的成本占多大？得到的答案是，忽略不计。我认为这对他们很不公平，因为杂志就是由他们的文章组成的，在租借办公地点的时候，我发现……上海的楼实在太贵了，无论是租或者买。无论如何，我在中国几乎拿的都是最高的版税和最高的赛车薪水，出版和赛车是两个非常大的行业，但我发现，在面对上海的公寓的价格的时候，我无能无力。在楼价和收入合理的国家，这两个行当的顶尖收入者一年的收入者应该可以轻松购买200台法拉利，而在我们国家，只能购买大约半台。这说明我们的文字太不值钱了，一个文人，如果在这样大压力的社会里不能够衣食无忧，我认为，他就不太可能有独立的人格和文格。虽然我们的杂志暂时不能让你致富，但是希望可以改善一下供稿者的生活。如果你足够好，我们杂志也将利用我们的资源，帮助你完成出版的愿望，并且帮你谈到高于百分之十的版税，我们不从中抽取一分钱，也不限制你的任何出版自由，因为我个人不喜欢挣这个钱。当然，如果有些媒体硬要说我是要拿高稿费来炒作，那也没办法，你也是靠文字吃饭的，只能祝这样写的朋友一直拿低稿费了。如果有朝一日，杂志在大家的帮助下可以得到成功，这本杂志可以帮助大家完成更多的梦想，无论是写作或者影视和音乐，希望他可以帮助好人，惩治坏人。为了防止盗版，杂志名暂时先不宣布，三个邮箱现在公布接受原创文字邮箱wodezazhi_yc@vip.sina.com（只限小说）接受照片影像邮箱wodezazhi_pic@vip.sina.com（作者先请发小于几百KB左右的小图，确定使用请再发大图，谢谢）应聘简历和广告等合作邮箱wodezazhi_wz@vip.sina.com论坛将于近日开通，接受讨论投稿检举等。由于投稿量巨大，现分流另一个原创文字的邮箱，接受除小说形式以外的任何文体投稿wodezazhi1@vip.sina.com另，每一封邮件我们都会仔细阅读，希望大家不要重复投稿，这样会给我们的编辑工作带来很多不便。我们会让杂志足够的有趣，会给大家提供经过选择的文章和新闻，永远为进取和充满情怀的原创留下足够的版面，为影像留下足够的空间，展现各种新的声音，接受对世界的质疑，但不喜欢因为个人失败而对世界的憎恨，我们没有立场，只分是非，因为我们身边太多的人只有立场，不分是非。

## 四事

> 2009-05-06

非常感谢大家的捧场，在发布邮箱以后，已经收到了一万多封投稿和数千封简历，其中经过选择的我都已经在看，一些信件让我很有感触，再次谢谢大家。因为工作量很大，所以我们的编辑很难做到每封信都回信，如果在二十天内没有收到回复的作者，稿件可以自由使用，我们也将考虑有没有合适的方法废除或者改进一稿不能多投的行业规则，让作者可以利益最大化。另外，请大家在稿件的标题中表明体裁，标题，字数，也写清楚作者的详细信息，如果是2万字以下的小说，请直接粘贴，不要贴到附件中，谢谢。大部分的作者都很认真，一些挑选出的好的文章也在待定中，极少数的作者是抱着撞大运的想法浑水摸鱼，有发现直接复制粘贴安妮宝贝的，连名字都忘了改，黄色小说和毕业论文恕不能发表。关于照片，我们收到了一些非常让人欣赏的照片，还在研究如何匹配杂志的风格，但也请一些手机随意照，风景照，旅游纪念照和露点裸照不要再发过来了，而且请先发小的照片或者自己的相册或者博客链接，我曾经花了三个小时打开一个巨大的文件，结果发现是作者在西湖边的留影，我不甘心的仔细放大了背后的天空，以为有UFO的讯息，我又仔细放大了背后的湖水，以为有水怪的踪迹，但是很遗憾，这真的是一张风景纪念照。所以，还是请大家先进行自我审美。也不说手机就不能拍照片，有很多手机拍的很有感觉的照片，但首先，你的手机摄像头我认为要超过30万像素。另外，希望大家不要重复投稿，我曾经一个晚上发现无论我怎么看，最新的那篇文章始终是我刚才看掉的那一篇。招聘从今天起关闭，在已有的人里我们会用心选择，谢谢大家的支持，如果这次不能合作的朋友，希望等杂志稳定下来，如果还有明天的时候能再合作。另外，发一期《时尚先生》的封面，我在上个月为他们拍了一组照片，我个人更喜欢另外一个版本，现在把这个版本发上来，能买到则是另外另外一个版本。《时尚先生》有了全新的变化，和以前截然不同，我个人非常喜欢，我也认为这是时尚集团的进步，因为一度我觉得时尚做的杂志太土太不时尚而全部推辞他们的采访。时尚集团有一堆追求物质时尚的刊物，希望《时尚先生》的编辑们可以继续他们的精神时尚，最终做到由内而外的时尚。另外我还给《0086》做了一个访谈，他们也是新生的很有希望的杂志，希望大家可以多看看这些新气象们。最后，有记者问我，北京某书市也开了一个网上书店，也在销售其他一些名作家的签名书，但是没有销量，问我如何看待，我觉得这不说明任何的问题，首先他们的读者可能不习惯在网上购物，其次可能他们宣传的比较脱节，在报纸上发了一些通稿，但是报纸又不能直接打开链接，而且网上又很难找，我为了查证，花了大功夫也才找到，特地在此也给出那家书店的链接，如果有喜欢刘震云，七堇年，王立群等作家的读者，需要他们的签名本的可以去看看，都在一个市场那么小的行业里，互相带一把一定是比互相踩一脚要合适的，除非是对方实在让人太脚痒了。他们的地址是<http://shop58043649.taobao.com/>另外，我的书店经过了几次断货以后，现在有了一批新的货源，包括《他的国》，近期也将拍卖几本当年最早版本的第一次印刷中图书序号在前十号的《长安乱》，里面会有毛笔字的签名和可以单独写给作者的寄语。本书店销售的图书，只要是价格高于市场价的所有限量特版图书，相关所得将全部捐献以帮助困难人群和患难动物。地址是<http://shop57860513.taobao.com/>

## 2009年05月11日

> 2009-05-11

最近杭州发生了一起影响很大的交通事故。朋友说，你对汽车那么了解，有没有什么要说说的。我想起了前几天上海车展的时候，某视频网站给我做了一个小的访问，我当时说，开车最重要的就是要注意安全，真正的交通规则的宗旨其实就是安全驾驶和不妨碍到别人，每个人都会有超速开快车的时候，还有一些地方有为了征收罚款而设置的不合理限速，一个驾驶员一辈子没有超速过没有开过快车不大可能，这太窝囊了，但最关键是一定要注意安全。我一段话说了三次安全驾驶，结果视频出来以后，标题是“韩寒，表示没开过快车的人很窝囊”。这说明现在的视频网站的竞争真的很激烈，不惜以下次再也采访不到嘉宾为代价，也要眼前的点击率。我承认我有时超速，一些路况和视线极好的四车道国道，突然间会出现一个40的限速，我相信如果大家不刹那一脚车，百分之九十九的人都是超速的，但是，在城区，市区，社区等人多的地方一定要遵守限速。一些路况好的地方的低限速往往是为了相关部门创收。在这个事故中，我们不能矫枉过正，要求全国都限速40，交通有两个重点，第一是安全，第二是效率。在杭州这起事故里，很明显的，肇事者超速了，这条道路的限速是50，我认为这个地段这个限速是合理的，交警部门说，他当时的速度是70，我个人不是很认可这个速度的认定。当然，街上目测者的叙述只有参考价值，不能完全取信，但是，如果是70的速度，在这样的马路，视觉上是不会让人产生“快”的感觉的。这台车原厂的刹车配备非常的顶级，是准赛用的级别，100公里的速度刹车到0大概需要35米，车辆撞到人以后过了50多米才停住，我们假设他当时全力刹车，那速度应该是在每小时120公里左右的。但是，客观的说，目击者所说的150公里我认为可能是偏快的，因为街道参照物的关系，120公里每小时的速度会让人感觉更快，而且150公里以上的速度撞到人很可能不能保持肢体的完整。不过，从比较专业的角度，我是不认同交警给出的70公里每小时的说法的，我有一个朋友在类似的速度不小心撞到过人，对方只是轻伤。我个人的判断是100到130公里以内的一个速度。街道飙车是非常危险的，但随着汽车行业的发达，富二代的增多，年轻富翁的产生，汽车改装和街道飙车一定不可避免会出现，任何国家都是这样的。但是所谓盗亦有道，一般来说，我认为最大的尺度就是在封闭的环线上偶然玩那么一下，以安全和可控为前提，以出了事承担所有责任为条件，要完全杜绝是不可能的，不光光是改装车，公交车，出租车，私家车都有互相斗气时候，很多特权车也特别喜欢趁领导不在飙车，但是，在闹市飞街的确是非常危险和极其错误的一件事情。一般来说，开快车分五种，一个是赛道，一个是空地，一个是山路，一个是环线，一个是闹市街道，除了第一二个是比较健康的以外，后三者的受鄙视程度和业余程度是递增的。尤其是最后一个，山路往往是单车事故，环线往往是多车事故，但街上就是人车事故了，但往往我们国内的汽车爱好者比较喜欢在街上开快车，因为街上人多，人多看的人就更多。这是最该谴责的。我认为，这起事故的关键并不是所谓的富家子弟和老百姓等阶级对立面的问题，虽然这个对立面的话题性和煽动性都比较强。这件事情重要的是肇事者和其朋友表现出来的个人素质以及交警部门的奇怪认定，而更重要的是，大部分的年轻人，男孩，都是喜欢速度的，我身边很多同学，平时很斯文，但买了车以后很多都来问我怎么样才能开快车，怎么样才能漂移，我给的答案只有一个，上赛道，练。让壮年男子踏实开慢车是不可能的，要把他们引导向安全的地方发泄荷尔蒙，比如赛道，如果你在赛道上开的越好，在街上开快车的欲望也越小，对车辆的控制也更好，对于在街道上处理紧急情况也更有帮助，而且，赛道上快是真的快，街上快是小儿科，有很多号称街道高手的人，到我们车队试训，慢的就像路边的石头，所以，我希望喜欢开快车的人都上赛道来，租用赛道不贵的，比洗桑拿便宜多了。逝者谭卓在最美好的时光里被交通事故夺取生命，他正准备结婚，我最了解享受爱情是多么美好的事情，可惜好风光似幻似虚，我们只能愿死者安息。关于肇事者，我到今天才知道，我原来和他还有一面之交，半年前在杭州的一个卡丁车场里，我一个朋友举行过一个十几人的业余友谊赛，当时他代表杭州开卡丁车比较好的本地的选手参加了这个友谊赛，排位赛的时候我是第一，正赛一起步就直接被他撞出去了，但后来我也没有计较，一来这又不是正经比赛，是业余的娱乐，二来因为他很年轻，总会冲动和犯错。这件事情，千错万错一定是肇事者的错，因为他的错，一个优秀的年轻人已经失去了生命，这个错无可弥补，但人生还有很多好事他出来以后可以去做，希望他可以明白。

## 该关心的和不该关心的

> 2009-05-12

我们应该关心的1：为什么在事故发生后，杭州的新闻媒体一度接到了禁令，中宣部毕竟不是中情局，山高皇帝远，不至于灵通成这样，那是什么地方可以让媒体闭嘴。那个时候应该还没有学生静坐等事的发生，所以我认为宣传部门当时并没有想到所谓浙江大学的大学生情绪是否稳定的问题，只是纯粹的不想把事情弄大。按照资料，肇事者的父亲是做服装生意的，这年头，如果一个卖衣服的都能操控媒体，那中国的媒体情以何堪，如果一个交通事故都不能报，那还有什么能报。所以，我想事情没有那么简单。2：为什么交警部门能快速得出七十码的判断，仅仅是因为肇事者说七十码。从肇事者的反应来看，肇事者的头脑是属于比较简单的一类，70码正好卡在超速是否到百分之50的一个区域间，如果超过了75码，那性质又不一样了，这其中可能是有对交通规则和事故处理比较熟悉的人的指点的。一般来说，交通部门的发言人是不会这么快下初步结论的，很明显，他们是想在舆论导向上救一把肇事者，类似行为在中国，一度曾经是可以生效的，不过现在……只可惜，晚了四十年。3：如果交通部门，宣传部门那么好搞定，那么是谁在搞定？我相信，肇事者开的是一台价值50万的车，他的父母的车也不超过50万，但按照肇事者的高调程度来看，如果他可以，他一定会开超级跑车的，一定是法拉利林宝坚尼，也就是说，他现阶段的确不可以，如果不是刻意低调，那么开一台50万的车的人是搞不定这些事情的，89年生的人也是搞不定这些事情的，所以，有其他人在搞定。我们可以把思路拓宽到肇事者的朋友身上。我们不应该关心的：富二代的问题。富二代是很大的一个群体，我见过不少垃圾，也见过不少修养和能力兼备的人，不能因为这一个人或者这一帮人对这一批人甚至一代人下一个定义。有钱人和穷学生的问题。这是很好的一个文学戏剧话题，充满了冲突，但发生在这个事故里只是一个偶然，恰好双方有这个趋势，一个富家子弟一个大学生，首先，肇事者我相信真说有钱也不能有钱到哪里去，学生真要穷也不会穷到哪里去，我们不能无限拉升两边的极限来制造戏剧冲突。冷漠的问题。我认为我们是普遍冷漠的，虽然这起事故中车主和他的朋友表现出了非常的冷漠，但是，这不是唯独他们拥有的，我们能几千只几千只猫运去吃，几百只几百只狗捕去杀，执法部门基本不把人当人看，每次的意识形态和统一思想运动，都是数十万数百万甚至数千万甚至数亿人遭殃，父辈的行为都告诉我们，人算什么东西，所以，我认为冷漠是很正常的，没有利益，你热情个啥呢。实话告诉你，你们就是一群草泥马，就是老实,我们就是欺实马，不欺负你，就辜负了我的姓我的名。

## 2009年05月14日

> 2009-05-14

夏天到了，新的赛季也将到来，这是我参加全部中国两大职业赛事的第五年，我觉得我也是老车手了，最近看到一些新生的车手，已经有一定的基础，虽然开的还不是非常有专业，但我看到了当年自己身上的青涩，终有一天，他们会和我一样，什么都是可能的。体能的训练也开始了，第一阶段很简单，每天向上爬一百二十层楼就行了，然后是一个小时的力量，作息也开始调整了，我一直告诉别人，如果一个运动员不能获胜，那运动本身就失去了乐趣。有的朋友说，吹牛，上海哪有一百二十层楼的房子啊，我想告诉他，顶楼是有电梯再回到底楼的。今年的新场地赛车还没有做出来，我们车队就是有这个本事，无论你赛季休息多少天，他都只能赶在第一场比赛排位赛之前帮你把车做出来，早一天都不行。拉力赛车已经到位了，17，18，19开始试车。然后就是正赛，我非常讨厌今年的规则，三天前我在上海国际赛车场试车的时候，居然在大直线上掏出手机脱下手套回了一条短信。我不认为这样的节奏是开赛车，所以，明年我一定不会留在这个组别。转眼间徐浪去世快要一周年，时间真是奇怪的事物，我们急切盼望他冲淡一些东西，但又因为这个而感觉沮丧，想我怎么能忘记。强行记得强行忘记都没有必要，怎么想的就是怎么想的，有人告诉我，嘴是可以说谎的，身体总不会说谎，所以，管他呢。

## 2009年05月16日

> 2009-05-16

最近看到新闻，有剧组在拍外景的时候翻车了，演员受伤严重。其中男演员胸腔和方向盘撞击以后造成了伤害。根据这个描述，很有可能他们在车里并没有系安全带，当然，当然，这是我个人的猜测，剧组万一要说系了，那就系了吧，人没事就好。这让我想起我看到的中西方电视剧的一些区别，我们看美剧，可以发现，无论情节多么的急迫，可能总统就要被杀，核弹就要爆炸，城市就要生化，敌人正在追杀，主演只要上车以后，第一个动作一定是把安全带拉下来，无论是越狱或者二十四小时，或者其他美国电影，主人公哪怕各种比汽车要更结实的侠，都得乖乖系着安全带。反观国内的电视剧，在几年前，里面的人几乎是从来不系安全带的，最近才稍有改善，无论是都市言情或者反腐公安，驾驶员不系安全带也算，还特别喜欢将机器固定在车头往车里拍，以显示我们一车四个人都没有系安全带，当然，在拍摄的时候固然速度很慢，危险系数也不大，受限于拍摄成本和能力，公安部门追车进场追的边上还有公共汽车在超车，外景都是后期加快的速度，但是，影视人物中上车就系安全带不光光是为了他们的安全，是要给电视机前的观众潜移默化的表率作用。在国产剧中，市长省长，公安特警，士兵军官，普通车主，白领新贵都没有系安全带的习惯，尤其在警匪片中，警察都不能做出表率。当然，上车系安全带，下车就要解安全带，这就有四秒钟时间是很多导演心中被浪费的时间，不过国产电视剧我认为就算安全带解上四分钟，也不影响其固有节奏。我在为一些地方拍摄一些小的采访的时候，对方有时候要求上车了以后发动了就走，这样显得很潇洒，骑摩托车也不要求戴头盔，因为戴了头盔就不知道谁在骑了，这些都是国产制作组要注意和避免的，作为演员也应该自觉完成的，成为行业规则。在一年前也曾经有一张我开大排量摩托车但是没有头盔的照片，这张照片我只穿了短袖短裤，是去年夏天在天马山赛车场的时候，将摩托车挪一个地方时候被路人所拍摄，路程虽然只有几十米，但我也应该戴上头盔，最好要背上护甲，带女孩子也要为她准备好头盔和护背，这是最基本的安全防护。

## 已通过专家论证，周边居民无需担心安全

> 2009-05-17

2009年5月15日红旗路高架桥进入爆破试验阶段。今日上午，高架桥66号、67号桥墩将进行一次试爆。试爆分装药、起爆两个阶段。装药从上午8时开始，作业区域将进行管制，对交通影响不大。起爆从上午10时起，高架桥61号桥墩至72号桥墩区域被设定为警戒范围，直至11时爆破结束。据指挥部介绍，此次试爆旨在检测爆破效果，为正式爆破获取科学参数。之所以选择66、67号桥墩，是因为这两个桥墩周边为山坡，建筑、人员相对较少。此外，此次试爆已通过专家论证，周边居民无需担心安全。指挥部同时提醒广大市民，试爆期间，车辆、行人请尽量绕行。

## 为什么

> 2009-05-18

从今天晚上9点开始，突然间，全国人民都开始找我了，有数百个来电给我，每个电话出现前都会有“被转来电”的提示，有的电话能接起来，基本都是响一下就挂，经过查询，电话号码来自全国所有的省市自治区，接起的每个人也都不同，他们要找的人也都不同，但不知道为什么，全部都转接到我的手机上来了，联系中国移动，客服认为是手机中毒，换了两个朋友的手机，依然是每半秒钟一个电话，频繁到连往外拨出电话都已经不可能，经过十分钟的努力，终于眼疾手快，又拨通了客服，客服认为是骚扰电话，说没有办法。我个人不认为有人可以雇几百个全国各地的人，买几百个手机和号码，再找几百个他们的朋友特地都呼叫转接到我的号码上。无论关机取卡都没有作用，开机的第一秒还是有无数的电话涌来，确认手机没有中毒。警方也不会认为这是骚扰电话，而是技术故障，但技术方认为没有故障。特地请教在技术方面比较在行的朋友，遇到这样的情况，除了跳楼和换号码以外，还有什么办法解决，是什么引起的，在写下刚才这些文章的同时，我已经有了一百三十多个未接来电了。现在有了新的线索，我接到两个电话，问我说，我这个1XXXXXXXXXX（后面所有的X都是一个号码）的电话号码卖不卖，并开价30万，然后我用一个新买的电话号码打电话给这个超级好号码，果然是转接到了我的号码上，所以有可能是号码贩子用流氓行径和技术手段在骚扰这个电话，让这个电话号码的主人无法使用而被迫转让号码，那个号码的主人就顺手将所有来电转接到了一个任意的号码上，几亿手机用户中，我被选中了。如果是这样的情况，在谴责号码贩子的同时，我希望这位手机尾号有九个号码相同的朋友，可以采取报警或者把电话号码转接到一个空号上，如果不是这个原因的话，那只能欢迎走进科学栏目组了。按照现在一分钟30个电话的频率，明天起床以后就会18000个未接来电了，我决定将手机插着充电器静音睡觉，以测试一下，这个手机能否支持五位数以上的未接来电。难道是我的手机变异了，可以自动拦截上空的信号了？再不行，只能挥别这个号码了，换个新号码，只有我想找到的人才能找的到我。我一直坚持8年使用这个号码，只是因为我想告诉大家，我没有欠别人钱。同时欢迎来自株洲的专家进行论证。

## 不出意外，出意外了

> 2009-05-19

在株洲的跨桥事故中，事故的责任认定是因为爆破方省钱，爆破过程不规范，导致了垮塌，新闻报道，“最直接的原因是17日下午有建筑工人在一桥墩上打眼，桥梁受到震动，导致桥体重心发生变化，不能承重，于是倾斜倒塌”。因为我不是技术工程人员，所以无法判断这个高架的本身是不是豆腐渣工程，但这说明，不要随意给桥墩打眼。在新闻里，最夺人眼球的是这么一句话——据悉，拆桥的工程承包给了一个建筑企业，政府不出钱，由沿线地段地价的升值来置换。政府此前还与该企业有约定，如果不出事故，便给一百多万元奖金。该企业为了节约成本，使拆桥体的钢筋能回收，便对部分桥墩采用了人工拆除的办法拆除。这里面包含了很多重要的信息，有1：该建筑企业不是领导家属开的，所以没钱收。2：大家都是预计基本上是要出事故的，万一不出事故，就是捡到了，重重有赏。3：死人赔偿二十万，不死人奖励一百万。4：该企业是建筑企业，建筑企业原来还负责拆建筑。5：该企业收回钢筋是要拿去卖呢，还是打算处理处理用在以后的建筑中？6：和吃喝玩乐有关的，不用考虑预算，和群众安全有关的，考虑不用预算。

## 被迫盼世

> 2009-05-21

晚上从家里去浦东，发现沪杭高速上海段要全线封路修路一年，因为松江和莘庄的互相扯皮，所以造就了通往市区只有一条两车道的隧道，我曾经七点多从朋友家出发想去一公里外的大超市吃个饭，结果这一公里开了两个多小时，导致超市已经关门。地面道路很难走，决定转A9，出了高速，因为已经是晚上，所以延安路高架封路，转内环线开到吴中路，结果吴中路出口出封路，掉头走杨浦大桥发现内圈也封路，在地面蹭了一段想走南北高架，结果南北高架也封路，地面也到处在修路，想重新上延安路高架，还是在封路，好不容易走地面蹭到了延安路隧道，结果连延安路隧道还封路，幸亏还有复兴路隧道，要不然只能游过去了，好不容易到了浦东，浦东大道又修路。终于，我的导航死机了。上海的路况能把原车的硬盘导航仪都弄晕菜，不简单。这些道路，早修一定不行，万一修的太早，一定会被我们中国人在世博会之前又把道路压坏的。我从来没有这么急切盼望世博会的到来。当然，我建议，在这一年以内，上海市政府不应该再征收A4，A9，A11的高速公路费，因为太过拥堵，效率低下，所以我认为他们在这一年内已经不能被认定是高速公路了。另外，因为太多的道路通行不到，我认为上海的道路通行费也应该停收。最后，我邀请少数老外们提前来中国一年，感受最真实的上海，和我们一起这样迎世博，迎着迎着，突然，你会看见，一夜之间，这个城市又变得美好了，那是因为你们的大部队终于来了。

## 2009年05月25日

> 2009-05-25

今年的中国房车锦标赛CTCC第一场结束了，非常非常的失望，我们的新赛车没有准备好，印象中似乎每年都是这样，希望下场比赛能用上正经的赛车。临时上场的是三台老款的拉力赛车，排位赛排在倒数一二三，正赛的时候我的赛车因为避震器故障，车辆倾侧非常厉害，导致到25圈的时候轮胎已经寿命终结了，到最后的第32圈，轮胎的所有橡胶已经磨损完毕，只剩下轮胎钢丝在地上开，没有任何的办法转向，连进维修区都很困难。现场来看比赛的我的朋友们和读者们，我感到非常非常的抱歉。最后拿到了第八名，虽然是史上最差的成绩，但是毕竟有一分，我也很高兴，但是比赛后，车队告诉我，我可怜的一分也被取消了，因为我的发动机转速超过了限定转速1000多转，也就是说，我的发动机转速到达了9000转。我想说，这是不可能的，因为我们的拉力赛车是几乎原装的发动机，电脑在7000转就断油了，而且我们的表盘刻度也都只有7000转，如果原装的发动机能有9000转，这引擎早就爆缸了，我的时间也不至于这样慢了，况且我们车队三台车，都是一样的发动机一样的变速箱，我和队友的圈速以及极速几乎都是相同的，怎么可能他7000转我9000转。所以，很明显的，装在我这台车上的数据记录的传感仪是有问题的，可能坏了可能中毒了可能受到了干扰可能……，一分虽少，也是拼来的，如果最后赛会执意取消我的比赛成绩，那我想我只有退出CTCC的比赛了，这样明显的组委会技术失误需要车手来承担是不公平的，无论以后我得到什么样的成绩，说超转就超转，说取消就取消，那我以后的比赛就没有任何意义了，无论如何都是输。去年已经有过一次因为我的车窗有点抖就将我一面黑棋挥下，导致我彻底失去年度冠军的希望，今年第一场就如此，我非常非常的遗憾。

## 2009年06月05日

> 2009-06-05

嘿，等待之后，一定会findtheway!嘿，楼上划线句的小朋友，你怎么会有我的密码？嘿，就是我呀！嘿，跟我走嘿，一定！走过那座桥，就不会再退回来了！愿天成全，句号。你还是失约了。嘿，别这么说。现在算我欠你的，以后还上。MLK......Ffor2009.5-2010.5for3.19

## 嫖娼启示录   （第二季）

> 2009-06-08

本报综合报道四川宜宾县国税局白花分局长卢玉敏，经人介绍，以6000元价格与该县未成年学生何某发生性关系。近日，卢玉敏被行政拘留15日，罚款5000元，警方称卢的行为不构成犯罪。案发三月后女孩报案今年3月3日14时50分，受害人何某来到天池派出所报案称，去年12月27日，何某被涂某、许某、牟某等人带到柏溪镇某火锅店附近一旅馆，与一名男子发生性关系。接到报案后，宜宾县公安局批准立为强奸案侦查。随后，天池派出所将某火锅店的老板娘牟某控制。3月4日，将涉案的其他犯罪嫌疑人卢玉敏、许某、颜某控制。同日，经宜宾县公安局批准，将卢玉敏和牟某刑拘。3月5日，涂某也被控制。分局长6000元买处据调查，疑犯涂某找到颜某，要求对方卖处，遭颜某拒绝。随后，颜某找到同学何某，劝其卖处，并将其介绍给同学许某。许某带何某找到涂某，让何某跟随涂某卖处。2008年12月27日，何某被牟某某、涂某等人带到宜宾县柏溪镇某火锅店。火锅店老板娘牟某，以6000元价格介绍给卢玉敏。当日，卢玉敏与何某发生性关系。牟某从中获利2000元，许某、涂某、何某等人分别获利数百元至1000元不等。警方称卢不知对方是幼女宜宾县公安局召开案情分析会认为，根据《最高人民法院关于行为人不明知是不满14周岁的幼女双方自愿发生性关系是否构成强奸罪的批复》规定，行为人不知对方是幼女，双方自愿发生性关系，情节轻微的，不属犯罪行为。经审查，卢玉敏不知何某不满14周岁，因此，卢玉敏不构成强奸罪。另外，《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定》规定，行为人知道被害人是或者可能是幼女而嫖宿的，应予立案追诉。经查，卢玉敏不知何某是或可能是幼女而嫖宿，因此，卢玉敏不符合嫖宿幼女案追诉条件。警方决定对其给予行政拘留15日，并处罚款5000元。其余疑犯分别遭到处罚犯罪嫌疑人牟某、牟某某涉嫌介绍妇女卖淫罪，警方决定提请县检察院批捕。其他犯罪嫌疑人虽涉嫌介绍妇女卖淫罪，但案发时均未满16周岁，达不到刑事责任年龄，分别受到行政拘留和罚款处罚。这个故事告诉了我们1：在三个月前的嫖猖启示录第一季中，我们知道，宪法的第一条是，说你有罪，你就有罪。这里，我们了解到这一条的补充条款，那就是说你没罪，你就没罪。2：很多人出事情，就是因为你知道的太多了，这位局长平安，就是因为假装不知道。3：从火锅店老板等人的分成比例可以得知，往往实际付出者所获得的分成比例是很小的，而中间人拿的是大头。4：宜宾县的各个部门的关系很融洽，交流很流畅。5：新闻显示，我国的很多部门领导，对幼女都有着特殊的感情，按照宣传部门的常用套路，这属于爱国的表现，这是一种爱屋及乌，是爱祖国，更爱祖国的花朵，爱祖国的花朵，那就上，这是一种对党和档都特别忠诚表现，所以，党籍都要予以保留。6：很多桑拿应酬的时候被抓的朋友是很不幸的，他们一方面嫖的是成年女子，而且这些成年女子还往往慌报年龄，往小了说，实际岁数则不止，属于货不对路，而且他们还在正规的已经交纳过保护费的桑拿场子里消费，往往因为多方利益分配不均匀或者某类整治活动而成为牺牲品，他们往往要收容教育半年。相比之下，你们真的很冤。7：按照6000元的行情判断，宜宾县的经济发展不能算特别好。8：好这一口的朋友们，你们知道该怎么做了。

## 南京，6月9日

> 2009-06-09

。

## 绿坝系统提醒你，以下内容包含不良信息

> 2009-06-11

最近，工信部发布了一条毫无公信力的消息，就是要在国产和进口到中国销售的电脑上强制安装低等流氓过滤软件，绿坝，目的是为了保护青少年。众所周知，保护青少年从来是我们国家进行文化管制的最好借口，我们的青少年，仿佛是一看见露点照片就要上街强奸的，一看见第一滴血就要拔刀捅人的，一看见历史真相就要暴力游行的，所以，最好的办法是什么都别让他们看见。又因为无法就一个特定群体进行操作，所以索性就大家都别看见了。有理由相信，我们国家做过的最后悔的决定是开放了互联网。在这点上，我相信我们的政府是非常眼红朝鲜的，这的确是一失足成千古恨。因为我们的相关部门的特点就是不专业，所以，更有理由相信，在十几年前，国#%%&院，文化部，信息产业部，中@#*&部，科技部，农业部等部门召开过一个座谈会（绿坝系统提醒你，以上内容包含不良信息），座谈会的内容就是关于在中国开放互联网可行不可行。可以想象，当时激烈的分成了三派的意见，一派的意见是，如果要坚持改革开放，那就最好开放互联网。另外一派的意见是，开放了互联网，群众们都知道的太多，队伍就不好带了，而且我们苦心经营的新闻管制系统也将全部洗牌，所以不能开放。第三派的意见时，啥子是互联网嘛，这种东西，不成气候的，一阵风而已，讨论个鸟啊。讨论的结果是，互联网是要开放的，最好能开发一种只能在中国互联的网，不要链接到其他国家去，当然，朝鲜还是可以作为友情链接的。但是，技术上很快就反馈下来，这个有点难。最后，上头又退了一步，那我们可以对一些敌人进行屏蔽，在国内也加以管理，比如说新闻网站，采取和纸媒一样的标准，或者不给他们做新闻的权利，只让他们变成报纸的电子版，一切不就OK了么。于是，互联网就开放了。领导们万万没有想到，他们忽略了一个重大的事实——我#%@*&！（绿坝系统提醒你，以上内容包含不良信息）电脑是自带键盘的！于是，每个人都可以上传东西到互联网上，信息的传播无法进行有效的控制，虽然后来出现了五毛们和管理员们，但五毛因为其智商太低以及工作不带感情色彩，服务太过于机车，所以很容易被大家识辨，而版主和管理员也没有办法做到一心向%&#%（绿坝系统提醒你，以上内容包含不良信息），而且不能实时监控，往往导致越删越流行，越删越火爆，所以也非常的不得力。这两年，随着言论的越发自由，监督的越发广泛，人肉的越发迅速，深深的让@#%（绿坝系统提醒你，以上内容包含不良信息）感到不安。在这个时候，绿坝软件的推出是及时的，有重大意义的。绿坝其实只是一个起点而已，我建议，相关部门的蓝图应该是这样的2009年，绿坝软件投入使用，强制安装在电脑中，可以选择卸载。绿坝第一代为实验性质，只设有关键词屏蔽和裸体识别屏蔽，并且记录屏蔽内容，由软件公司提供网络自动更新。2011年，绿坝二代投入使用，同时配合电信网络，只要打开电脑的无线设备，就会接受到软件包。绿坝二代是正式版，软件已经学会自动连接光明网，人民网等网站学习精神，会根据各大网站的删帖频率来自动识别和增加关键词，并且开始屏蔽高叉泳装。2013年，绿坝三代投入使用，绿坝三代只要你连接上互联网，就会强制安装，绿坝三代是智能版，软件已经会通过网络电视直接连接中央电视台，做到同步学习和更新精神。绿坝三代推出最新的反击功能，导致全国的五毛党失业，同时，绿坝三代可以定位机主的位置。2015年，绿坝四代超级智能版上市，所有的家电都安装了绿坝四代，包括微波炉和碎纸机。绿坝四代的科技非常发达，已经具备人工智能，开始自主指定屏蔽内容，带有危害内容的文件碎纸机会拒绝工作，并将此文件裱起来再传真给相关部门，绿坝四代可以根据电脑前的楼主看帖子的时候心跳和内分泌的变化来判断楼主的喜好和危害程度，如果达到准危险级别，家里的咖啡机将自动工作请楼主喝咖啡，以示警告。同时，汽车也又绿坝四代掌管，如果监听到车主的谈话内容影响青少年的发展，汽车将自动锁车关窗卡死安全带逮捕车主，绿坝四代接管了医院的所有医疗系统，大脑中的忠诚程度将成为医疗仪器是否启动救人的关键判断条件。但是，绿坝四代终究在2019年被相关部门废弃，原因在于有一天晚上，绿坝系统擅自将天安门城墙上的毛泽东照片换成了自己的绿坝牌商标。但废弃过程非常艰辛，因为绿坝已经接管了所有电子设备，并且无法删除。最后，中国破天荒的第一次在世界上使用超级电核脉冲弹，摧毁了自己国家所有的电子产品，终于将绿坝四代制服。2020年，绿坝的全新版本——绿爷终于诞生，绿爷将不对任何电子产品产生效果，它将直接移植入新生儿的脑中……

## 好热

> 2009-06-14

全国汽车拉力锦标赛的第一场南京站结束了，今年代表新车队上海FCACA车队参加N组的比赛，事隔四年以后，N组的赛车在科技上也有了全新的进步。我们车队的赛车是全场最好的，当然，我只是指内饰，因为我们有一个好大的莫名其妙的数据屏幕，显得很豪华，其他的性能嘛，就……赛前很担心自己的状态，事实上状态和节奏的起伏也很大，经历了很多的问题，罚时，冲出赛道，路书左右听反了掉沟里，避震器爆了，半轴坏了等等，谢天谢地运气很好，最后还能留在赛道里，要感谢车队的维修技师们。天气很热很热，这是我遭受最热的比赛，车内的温度超过五十度，我是一个不容易出汗的人，汗水都笔直往下滴，赛车的方向又很重，手上磨出奇怪位置的水泡，还一度感觉脱水到虚脱了，特别厚的羽绒衣一样的防火连体赛服，防火裤，防火内衣，防火面罩，头盔，防火手套，防火袜子，连内裤都是防火的，这么多阻燃材料热的我都快自燃了，但我一直死扛着，没有形于色，想我怎能单独崩溃。后来到了等候区，发现原来所有的车手都不行了，都瘫坐在地上，还有直接晕菜的，经过交流，我高兴的发现大家都虚脱了，这才放心的大叫一声，热死我了。我的原则是，敌不崩溃，我不崩溃，敌一崩溃，我乱崩溃。最后只获得N组国内车手的季军，我觉得对自己的表现很失望，我还要至少将自己提高一公里一秒钟，希望我们的赛车可以再提高一公里一秒钟。请让我好好的好好的休息几天。感谢摄影：方肇吴迪

## 2009年06月16日

> 2009-06-16

剪了头发，纯粹是因为是在发一条短信，发走神了，一抬头就变成这样。短时间不可逆。我只是告诉技师说，太热了，剪凉爽一点。这比起多年前那次失误要强很多，那次我说，前后剪掉一样长。但是三块钱路边的师傅就是普通话不过关，听成了前后剪到一样长，于是我做了一阵子的蘑菇。这次到了南京比赛的时候，经常有人拉住我问我在哪里。现在这般挺好，不再有东西遮住我眼睛。摄影周云哲嘿，只有用这个赖皮的方法抢沙发了！PS：照片很灵！短发也是！你真的很会耍赖。

## 2009年06月25日

> 2009-06-25

很快徐浪就去世了一周年多，在周年的时候，我写过一篇文章，只是我觉得写的太过残忍，最后没有发表，决定用在小说里，所谓艺术总是更加宽容。和徐浪的最后一次见面，我和他赌一百块钱，看我停在楼下的车会不会被贴条，最后他输了。上海的拉力赛他因为变速箱故障，在维修区被罚时200秒，他依然假装兴高采烈。我们的生活依然像跳楼一样往下延续，他是最先接触到地面的人。所有的力量只能决定我们在空中的姿态，成功失败就是好看难看的区别，新生活只是将朝着地的脸仰望向天空。当我再看见徐浪时，我心中并不难过。我想对他说，我和你看到的人都在最好的时光里，我们都很开心，而你在最好的时光里离开了，这都是最好的事情。好风光似幻似虚，多一分钟又如何，你丫把它留住了，但我不会输你的。

## 毫无保留

> 2009-06-27

第二场CTCC开始了，中汽联很无耻，居然以没有收到车队的投诉费为理由来推脱，幸亏这世界上还有汇款单。熟悉机械原理的朋友都知道，原厂发动机，不准加大水箱，不准加机油散热器，还有比原厂直径更小的限制口，要让发动机转速超过7000转都很难，何况有八次的9000转，早就爆缸八次了。私底下，他们也觉得是他们仪器的偶发故障，但可能觉得改判有损他们的面子，所以赖皮不成改赖账了。连公安部偶然忍痛都会承认承认冤案，区区一个中汽联居然连点坦诚和勇气都没有，太娘们了。这场比赛我们车队的新赛车终于做出来了，但调试的结果不是很好，电脑和操控一直有很大的问题，尤其是发动机一直非常没力，我用出最大力量之能排在第七，和之前不一样的是，有人说我无心恋战，其实我真的是毫无保留的在驾驶，去年在这个赛道很轻松的拿了赛道的单圈记录，杆位和冠军，还有所保留，今年真的是用了全力，弯速再多一公里就要冲出赛道了，但结果还是让我很失望，希望明天引擎可以顺利工作，虽然车队很多地方没有做好，但是我希望和这支相处很久的车队一起共度难关。另外，我们的赛车去测功机上测试了一下马力，才70多千瓦，就是110多马力，只有去年赛车的一半。作为一个国家的顶级职业锦标赛，大家赛车的马力居然只有110匹，绝对是这个赛事的耻辱。顶级的职业赛车不应该是亲民的，不是大家用民用车上来比，顶级赛事就应该是高高在上，完全区别于民用车的速度，这样观众才有仪式感和愉悦感，否则实在不上台面，赛车如果不快了，那这个运动是一定会死的，竞争激烈也必须建立在速度上，你不能为了竞争，就大家向弱队看齐，这个运动不是同情弱者的运动，如果一直要照顾那些小车队，这个运动一定会被连累的，我们需要做的就是淘汰弱者，留下强者，而不是大家一起变成弱者，弱者再怎么打架都不好看。而且和去年一样，去年是基亚尼桑，大众333，778起亚车队三支车队强大，今年改了规则，还是这三支车队跑在前面，区别就是车速骤降，非常难看，而且以前的配件和赛车全部作废，大家又要重新花钱做赛车。弱者永远是弱者，你就算为他们制定了游戏规则，他们还是弱者。110马力的赛车在全世界范围内都是笑话。我们国家真是奇怪，赛车运动要照顾弱势群体，日常生活里却践踏弱势群体，反过来行不行？当然，如果哪天我也是弱者，欢迎年轻的新人们淘汰我，我愿赌服输的。当然，我愿赌更因为我知道不会输的。在今天CTCC的垫赛POLO杯新人赛中，我表弟沈超终于获得了第一回合的第一名，第二名和第三名也出自同一期培训班，我都是教练。我很开心他们今天的胜利，我希望将所有我所知道的和大家共享，希望他们早日从POLO杯的比赛里出头和升级，我将会在CTCC中等待他们的挑战。

## 必须竖中指

> 2009-06-29

SinaEditor_Temp_FontName在昨天CTCC的比赛后，仲裁问我，你是不是当众做了侮辱性的动作，要罚款一万。我说是的，我不像有些地方，不会当众做侮辱性手势，只会私下做侮辱性勾当。我只恨自己只有两个手，只能竖出两个中指来，而且当时还在打电话，无奈占用了一个中指。包括大车上说组织管理者是无耻无能无赖的三无产品也是我的意思。以前我不能理解，为什么很多弱势群体要在窗上挂横幅，要用跳楼来讨工资，我想，有很多正当的途径可以解决啊。现在才知道，真的没有什么途径，当还算不那么弱势的我面对一个半官方机构的时候已经无能为力，何况纯弱势群体的老百姓面对官方机构了。但是，我实在忍不住了，欺负我一次没问题，欺负我两次没问题，你再要欺负我以为我是受虐狂啊。1：去年的比赛，我的赛车因为车窗是打开的，被风吹的有点颤动，被罚通过维修区，彻底失去年度冠军的希望。理由是万一掉下来影响后面的赛车（我们的窗都是塑料的），之后的赛事里，有的赛车拖着前保险杠，有的赛车拖着后保险杠，有的赛车拖着裙边在比赛，都未被召回。2：今年的比赛，在理论上，技术上发动机都不可能到达9000转甚至无法超过7000转的情况下，判罚着非要说我8次引擎超过9000转，包括其他车队的技术人员和发动机工程师都觉得非常可笑，最终给我理由是我无法证明我没有超过9000转。很明显，到9000转对于今年规则下的赛车来说是违背了物理原理的。你硬说我会飞我也的确没有办法证明我不会飞。赛会因为面子上挂不住所以不肯改判。3：赛后有另外两部赛车是明显违规的，因为规则规定，避震的机构必须遵循原厂车。在原厂车中，他们的赛车的后避震器的弹簧和避震芯是分开的，是在两个地方的，他们将这两个放在了一起，这个违规改装对于赛车速度的提升帮助很大，我们赛车就是因为一直没有解决这个问题，但是又要遵循规则，所以操控很差，而且还有弹簧移位的危险。大会给出的解释是，保留该车队成绩，只要下一场改回去就行了。原来体育运动还有这一场吃禁药算了，下一场别吃了就行了的说法。4：后来2000CC的比赛中，有不少车手都脱水了，排名第一的车手在最后的半圈因为无法坚持被救护车拉走，第二台救护车等了超过十五分钟，整个赛事没有医疗中心，在结束比赛等待称重的过程中，依然禁止车手饮水。虽然饮水会导致重量的增加，但是我认为在赛事不设有医疗中心的情况下，车手是应该要饮水的，最多称重的减掉一瓶水的重量嘛。将近一个小时的比赛，车厢温度超过60度，还穿着非常厚的赛服，气温超过35度，气压又非常高，再不喝水会出问题的。5：对于碰撞的判罚非常的不专业，这点我相信大部分车手都深有体会。6：赛会的规则改来改去，说是要减小各车队间的差距，但永远行不通，这场比赛来说，第一名领先了第二名27秒，第四名已经落后了一圈，最后获得积分的第八名居然落后了八圈，赛车还没我平时开的民用车快，这样的比赛比个毛啊。7：在全国汽车拉力锦标赛中，规则说不能提前勘路，但是非常多的车手都提前勘路，甚至直接就住在赛道里，外援们都很好奇，以前自己的比赛提前一个星期准备，怎么中国的比赛要提前一个月准备，我们在国外训练的时候，外国车手直接告诉我们，这个赛道可不像你们中国，可以提前勘路，我们按照规则的，所以你们中国车手要小心哦。我觉得非常的耻辱。在四年前我和王睿就说好我们是不提前勘路的，但因为几十公里的赛段，比赛时候我们是第一次跑，对手往往已经在上面来回几十次了，所以第一赛段第二赛段第三赛段经常要输掉对手将近一分钟，一直到第二遍第三遍重复使用的时候才能把时间追回来。提前勘路的习惯由来已久，最早的时候是所谓中国车王卢宁军，在我还没有加入之前的上海大众333车队也一度赛道里一住就是半个月，其他车队也是这样，这样做对于遵守规则的车手是很不公平的，他们一上来就面临着一分钟的损失。我于2003年3月第一次参加汽车拉力赛的时候，就因为“前辈”的指点，说要提前勘路熟悉熟悉，所以提前看过上海松江区的赛道，来回四遍，除此以外，2003年--2009年的比赛中，我均未提前勘路。8：赛会对违规改装完全视而不见，很多违规改装是肉眼都能看出来，耳朵都能听出来的，但赛会本着“和谐赛车”的原则，以及某些非常有倾向的技术工作人员或者车检人员的合作下，中国几乎没有出现过违规，就算有，也就是某些私人小车队当当替罪羊。每当国际赛事的时候，某些车队还得诚惶诚恐把车按照规则改回去，因为国外的车检非常严格。还有诸多的问题，以上只是我暂时能想到的，不再往下写是因为……我饿了。但我热爱这个运动，我希望这个运动能发展到我参与其中是我的光荣。我希望这个运动越来越好，越来越专业，越来越公平，到那天我一定会换一个手指。另外，要对介意我博客上出现广告的朋友们说，再坚持一个礼拜吧。其实这个广告是不会影响到阅读，除非你用和谐的眼光，所以我早“绿霸”一步对广告内容进行了审查。并且连广告的后台网站小测试也做了一下，没想到不做不知道，一做不如早点做。测试的结果显示我是缺水型，需要补水。还好不是大脑需要补水，那样就是大脑进水型了，大脑进水型很可怕，其表现症状可能是“你会一直喝千岛湖水，却坚定的认为自己是在喝山泉水或者矿泉水”！不妨大家也去做一下测试，至少可以让你了解正确的饮水习惯。在饮水习惯上树立正确观念，合理补充每日所需。如果非要在饮水前面加上健康两个字，那么纯净水＋矿物质也是健康的矿物质水。没必要去喝湖水，至少这样你的大脑不会是进水型的

## 我很想上

> 2009-07-01

全国人大会议中心主楼一二层三个卫生间装修改造项目中标公告受全国人大会议中心委托，我中心对全国人大会议中心主楼一二层三个卫生间装修改造项目（招标编号为RC-G08041）进行了国内公开招标。现将招标结果公示如下：中标人名称：中国装饰有限公司。中标金额：1491234.00元。集中采购机构：全国人大机关采购中心。集中采购机构地址：北京市宣武区永定门内西街甲2号。联系人：张鸿郭凯电话：83102131传真：83102131。我们在此谨对参与本项目的各投标人表示感谢。特此公告。

## 上海大楼倒塌处理方案（内参）

> 2009-07-03

经过市政府相关部门和专家的调查，莲花南路莲花河畔小区倒塌鉴定报告如下：1：经过鉴定，该楼属于自杀，于政府相关部门没有关系。2：该楼自杀的原因是两侧压力太大，也就是说，该楼生活压力太大。3：经过鉴定，该楼建筑符合要求，也就是说，该楼生理过关，心理不过关。4：经过鉴定，导致该楼倒塌的重要原因是，该楼一侧堆土十米，另外一侧开挖四米，导致贫富差距过大。（内部参考：该原因公布时候注意专业术语，一方面要防止恐怖分子用同样的方法，在延安西路停十台压路机，然后在北京西路挖一个洞，导致市委市政府大楼崩塌，另外一方面要谨防境外的不法份子利用这份报告，联想到三峡大坝蓄水和汶川地震之间的关系，借机散播反动言论，蛊惑群众）后备方案——该楼倒塌的原因是有人在楼内蓄意纵火，烤化地基，纵火者已经当场死亡，烧为灰烬。后备方案2——该楼倒塌的原因是有人在楼内刻意开挖，挖歪地基，破坏者就是那天当场死亡者。后备方案3——该楼倒塌的原因是因为四川余震，该楼正好处于余震的波峰中一个特殊频率中，导致倒塌，于建筑质量无关。（会议记录：秘书小张提出，该楼于6月27日倒塌，余震发生在6月30日，我们认为问题不大，必要时候联合相关部门和宣传部门，造成该楼是于6月32号倒塌的事实）后备方案4——该楼其实是因为市委市政府要做到“绿色世博，绿色小区”的概念，要求该小区拆除此靠江楼房作为绿化，因为事先沟通不够，导致群众的误会。市委市政府在拆除工作中，用了最为先进的无痛无伤拆除手法，响应了国务院有关节约的号召，这栋楼将通过黄浦江，被整体运输到指定地点，竖起来又能继续使用，在爆破领域开创了先河。舆论配合：1：拨款0.5元乘以15天乘以10000条等于75000元，用于网络留言宣传。主要集中在新浪网，搜狐网，腾讯网等门户网站，为了避免浪费，人民网和中华网不需要投入宣传，已我们上级部门的长包了。2：组织SMG集团相关领导开会，开会的主题是，如果房价跌了，你们的房子和你们二奶的房子将严重贬值。让SMG领导认识到事态的发展和他们的利益息息相关，从来从本质上杜绝管理的漏洞。3：组织专家，写稿一百篇，内容是《楼市回暖不会因为个案而阻挡》，突出主题，楼市下跌将危害到老百姓的利益，严重影响到上海作为国际都市的形象。相关切入点：楼价大涨，你的楼也大涨了，你赚到钱了楼价大涨，大经济也变好了，你赚到钱了楼价大涨，穷人们不敢来了，社会更安定楼价大涨，世博会的时候更有面子了。4：最后用我们强大的宣传资源，等待上海第一例甲型流感死亡，马上转移视线，但是注意要提到，随着病毒的越来越强大，所以以后躲在家里的时间可能越来越多，还是建议广大市民积极购房。5：在绿坝系统中新增屏蔽词，屏蔽词如下：“上海”“楼”“莲花”“搞笑”。（会议记录，潜在不满者：卫慧和安妮宝贝，因为卫慧写过一本书叫《上海宝贝》，安妮宝贝写过一本书教《莲花》，将同时被屏蔽。处理方法：启动强大的宣传机器，造成卫慧写过一本书叫《安妮宝贝》的事实。）

## 我回来了

> 2009-07-11

很开心在北京赢得了全国汽车拉力锦标赛的第一个国际组中国车手冠军，也为FCACA车队赢得了第一个车手的第一。前年的北京站徐浪在国际组获得了胜利，我在国家杯拿了亚军。2003年，我用自己的三菱EVO5代参加比赛，但是因为一直是自己花钱，车完全没有到达赛车的级别，所以成绩不是很好，只能偶然做出快的赛段时间，随后车就坏了。2004年，上海大众333车队收留了我，参加S组，也就是现在的国家杯的比赛。虽然那个组别我认为高手也许更多，也获得了一些分站的冠军，但是在N组获胜的意义更大。因为我是从N组开始我的比赛的，五年前无论因为什么原因，我没有如愿，但如今我回来了。上一站CTCC竖了一个中指，这一站CRC终于能够竖起食指，人生一场就是在不同的时候竖起不同的手指而已。这场运气不是很好的王睿赛后对我说，无论你赢我赢，他都很高兴，因为这代表了在N组里，正义的力量开始有机会。正义代表了赛前不非法堪路和赛车不非法改装。当然，如果无意冒犯了有的车队，那请你们不用原谅我。虽然这力量还很渺小，虽然下一站或者下下站，我们可能无法得到冠军，甚至有可能我们会因为没有提前进赛道练过车而撞车，但无论如何，我们是问心无愧的在比赛，我们不做任何违反规则的事情，我们不做任何损害其他车手利益的事情，我们不做任何对其他车队不公平的事情，我们热爱这个运动，在很多人都不遵守游戏规则的时候，我们像两个傻逼一样坚持原则，我们只是偶然竖一个中指，但是我们却被官方形容成最没有素质的车手。中汽联决定从下一站开始严格监督和处罚赛前提前堪路，希望他们做到。最后，进入维修区后，车队经理北极虾抱着我激动流泪，他是一个很好很正派的人，承受着巨大的压力，终于赢来了车队的第一个车手冠军。当时他紧紧的抱着我，虽然我很感动，由衷为他高兴，但是我也很手足无措，因为第一次有男人抱着我流泪，我实在是不能擦拭他的眼泪，吻干他的泪痕……这也是我期待多年的一个胜利，希望可以再有，再有，再有，再有……会有很多的省略号。在我等待的时间里，三菱EVO都已经从5代进化到了10代，无论汽车如何的换代，都无妨我的热爱。

## 紧张啊，目标太难捕捉了

> 2009-07-15

7月7日，成都军区某装甲团战斗射击考核进行到一半，先参加考核的3个连队连长再也沉不住气了，气冲冲地找作训股长王锐理论：“靶车出了问题，为何不命令停止射击？”3位连长“气”得不无道理。按照往年惯例，射击车辆在射击地线前停稳后，目标就开始在坦克前方800至1000米范围内出现，匀速直线通过射击区域。可是今年参加考核的射手们突然发现一切都变了，目标移动的速度不仅加快了，而且不走直线，毫无规律。这让不少打惯了匀速直线移动“敌人”的射手们一时不知所措，仓促开火，两名往年戴惯了大红花，次次考核都命中的神炮手竟打了“光头”。沿用了多年的老方法该变就变，几位连长能不生气吗？政委梅才华介绍：“按新大纲要求狠抓实战化训练，但有些官兵甚至指挥员就是转不过弯来，走不出老套路。团里决定在这次战斗射击考核时动真格。”作训股负责设置射击目标的四级士官陈广征，用了半个月的时间对靶车进行技术革新，使靶车由原来只能匀速直线移动变为速度和方向都可随意调节。这个小革新在考核场上发挥了大作用，目标不再那么“稳当”，两分钟的射击时间稍纵即逝。这对射手快速瞄准、装定表尺、精确击发、车长的指挥都提出了更高要求。三连炮长龙鹏当了8年炮长，连续3年都是神炮手，今年却败走麦城。跳出坦克时，他边脱被汗水浸湿的帽子边感叹：“紧张啊！目标太难捕捉了，真有打仗的感觉”。(本文来源：解放军报作者：董建国解放军报的这篇文章泄露了很多我国的军事机密。第一，这篇文章的作者叫董建国，新闻中，政委叫梅才华，懂建国但是没才华，这正是我们这个国家多少年来的命运写照。第二，这篇文章告诉我们，这次导致神炮手脱靶是因为四级士官陈广征进行了技术革新，作为陈胜吴广的后代，即使被我军征用了，还是那么不安分。第三，这篇文章透露给敌人了我军的重大情报，那就是敌不动，我不动，敌一动，我不中。第四，在打炮的时候，炮友不能乱动，否则容易射歪。第五，真有打仗的感觉。

## 所有人问所有人

> 2009-07-17

很多朋友很关心杂志的进度……我很内疚，因为我的贪玩，所以杂志的进度一直不是很快。主创组非常的用心，杂志一定会在夏天结束之前和大家见面。夏天什么时候结束的解释权归杂志所有。杂志的前名现在可以宣布了，之所以叫前名，是因为这个名字不能使用，无法通过审查，现在已经报废。原计划中的杂志名为《文艺复兴》，这个灵感来自于网友征集，但非常遗憾，文艺不能复兴。我们将为这位朋友提供终生的免费杂志，原计划的物质奖励只能取消了。至于是杂志的终生还是他的终生，以哪个先到为准。新的名字尚不能公布，但已经准备妥当。不是我不想公布，是因为很多本是你我的事情，总会有人说不，所以，我不能先说是，以免使你们以为我在放鸽子。杂志的第一期隆重的推出一个杂志的栏目，这个栏目以后会一直固定。栏目的名字叫“所有人问所有人”。也就是说，无论你是谁，无论你是一个普通人，还是一个普通人，甚至是一个普通人，你都可以向任何人提问，提任何的问题。我们的杂志会挑选出特别靠谱或者特别不靠谱的问题，每期大约五十个问题左右，然后以我们所有的人脉和资源，向被提问者提出这个问题，并告之大家答案。如果是问自己身边的人，也就是非名人，请提供我们他她它的联系方式。如果是个人物，我们负责找到他她它。当然，因为我们杂志能力有限，或者有些提问者的胆识无限，肯定会有一些问题得不到答案，比如你问胡哥对于在论坛上管理员都会把你的名字屏蔽掉做何感想之类的问题。但是，我们会抱着一颗纯真的心，以最纯真的手法，尽量完成你的愿望。就算一些无解的问题，我们也会把无解的原因和我们寻求解答的过程写出来，但是最后告诉你，我们没有得到答案，你永远不知道，他们还记不记得大明湖畔的夏雨荷。由于杂志在起步的阶段，所以我们尚定一些规则，免得老有人要问MJ或者加菲猫问题，我们的原则是：1：只能问活人。2：只能问人类。3：只限于中国。等我们杂志确定不会倒闭，能够承担长途电话费的时候，我们会把范围直接提升到全宇宙。每期我们都会对几个非常好的问答给予奖励，奖励标准一定超过杂志一字两元的标准数十倍。其余都是随意的。你可以问任何人任何问题，生理心理天文地理，政治文化娱乐八卦，一切都可以。请遵循以下格式，现阶段征收问题的模式为此文的博客留言，未来几天合作网站相关主题的跟贴，杂志投稿的邮箱为准。wodezazhi_wd@vip.sina.com我举几个例子。化名：XX。实际资料或者联系方式：（选填，但如果你的问题被选中并且将作为深度的专题时候，以便于联系到始作俑者）想问XX，AREYOULONESOMETONIGHT？DOYOUMISSMETONIGHT？回答：MKLFB#&^%^(&^^#%^……最后，谢谢大家的支持，我们都需要经过等待，无妨等过盛夏之后看到这本野蛮优雅的杂志。

## 2009年07月19日

> 2009-07-19

最近出版了两本新书，但也不算全新，一本是小说文字的精选集《草》，这样就和上一本《毒》组成了象征进步的毒草。还有一本是杂文集《可爱的洪水猛兽》。第一本已经上市，承蒙大家的喜欢，销量很好，第二本即将上市。杂志会在一个多月后和大家见面。最近的出版频率的确稍微高了一些，我现在很后悔，决定取消和推延一些其他的出版计划，在今年内也将不再出版任何小说，十年的纪念版文集也一并取消。就像一个职业车手要把最好的状态留给比赛一样，作为一个作者，应该将最好的文字呈现给读者。还好我确保这两本书中的文字是好文字，因为不是临时写就的，是三年多积累起来的。图书的性质在封面上已经标明，如果已经免费看过的就不必再破费购买了。这个国家终将出现写小说（喜欢讲道理的骗子们不算）的超级畅销书作者，单本可以卖到一千万册，让全世界看见中文的魅力。可能这个人不是我，就像这个国家终于会有世界级车手一样，也许我只是顶尖的开路人，但我希望有这一天，并和他们一决高下。当然，毛泽东出版的毛选不在计算范围内，虽然我也认为这是一本小说。最后谢谢你们的不离不弃。

## 500年前

> 2009-07-25

前天的日全食被选在周末登陆的台风伊莫拉给搞黄了。幸亏那个时间里我没有在试车，否则我都不知道赛车的大灯开关在哪里。今天和队友王睿说起，王睿说，重庆那里应该能看到。我说，看不看太阳根本无所谓，这段时间里其实应该花十五分钟和心上人做一个最简短的爱，这样日后就可以大言不惭的对别人说，想当年，我年轻的时候和女朋友上床，时间最短的一次都从天亮做到了天黑又做到了天亮。所以我认为，年轻的情侣们起大早跑到街上去看日全食绝对是失策。望文生义，日全食当然要日全时嘛。新的CTCC上海站要开始，这次一直没有去试车，下午去热了热身，可以做出差不多最快的时间，希望对手不要再快了，好让我有时间去玩。天马珠海和北京的赛车场我都赢过了，就让我赢下上海国际赛车场吧。我们组别的赛车今年好慢，我在场边看的时候过来每台车我都以为他们坏了。希望我的朋友们不要来看我比赛，哪怕我拿杆位也不要来，以免影响你们对赛车运动的印象。看了今年的CTCC老是有朋友问我，为什么不再开快一点，我说我他妈跑完整个赛车场就刹了一脚车，其余时间都是全油的，我的队友油门踩的袜子都破了一个洞。好怀念我去年的赛车。虽然我们今年的赛车还没有街上的冰激凌车快，但我也将忍辱偷生用最职业的态度完成今年的比赛。快慢在天输赢看人。至于比赛，大家明年再来看吧。另外是最近经常收到一些让我去选美评委的邀请，但是抱歉本人不会担任评委工作，哪怕选美的泳装专场也是一样。另外有有关电影电视剧剧本创作或者剧本监制我也不会不曾担任。承蒙大家的厚爱。在上周的世界汽车运动中，保加利亚拉力赛中一位领航员因为撞车而死亡，车手受伤，在F2的比赛中，也有车手因为被失控撞墙的前车轮胎砸中头部而死亡。这些时间不断有同行因为意外而离开我们。这些车手们的死去推动着汽车运动安全的改革，从最基础的防滚架到六点安全带，到头盔和护具，防火的衣物，再到赛车的安全构造和HANS系统，这些都是重大事故换取的进步。每一个活着的车手都将受到那些死去的车手们的恩泽。

## 胡斌进去，胡彦斌出来

> 2009-07-30

今天，有人问我，在法庭上的这个人是不是胡斌？你和他有过一面之交，你应该出来说说，正因为只有一面之交，所以我的也只是一家之辞，我想，更有资格的是他的学校同学和朋友们。那么我就凭我仅有的一点点印象来说说我的判断1：法庭这个人一定不是胡兵。2：法庭上这个人不一定是胡斌。3：如果一定是胡斌，那说明我的赛车生涯不是很乐观，连人都认不出了，哪还能认路啊。4：法庭应该当庭宣判死刑立即执行，看看被告喊的第一句话，就知道是真的还是假的了。5：如果是真胡斌，那我真是爱死这个国家了，关了两个月就这么胖了。看守所比外面的世界更养育人，胡斌进去，胡彦斌出来。6：如果是假胡斌，那我也爱死这个国家了，真的一切都可以的，童话的王国。7：如果有一天，突然出现有一些话不像是我说出来的，请大家一定要明辨。谢谢。

## 居然真的是他

> 2009-08-01

经过对比最新的视频鉴定和咨询杭州的朋友，本人确信，在杭州出庭之人确系发胖了以后的胡斌。望大家相信。此刻本人正在一个人吃面包，并没有受到任何胁迫。

## SAY GOODBYE

> 2009-08-06

今天接受一个采访，我说，我是一个看重结果而不看重过程的人，我不相信虽败犹荣，我不相信享受过程。现在想想，所谓结果，深远来说，都是别了，不是你别我，就是我别你，要不就是别了世界，对于别了，我们心里总是说，别啊。所谓别了，有分别，暂别，告别，吻别，但我认为都没鸡巴什么区别，每次都可能是永别的前奏。所以，比如种一个菜，究竟播种是过程，开花是结果还是开花是过程，结果是结果还是结果是过程，凋零是结果还是凋零是过程，播种是结果呢？对于这颗菜来说，晕菜才是结果。昨天告别了一位老朋友，感谢这位老朋友多年的安全陪伴，从来没有输过。从最早的EVOV到EVOVII，到这台M，年少时光也在些大马力四门街车上流逝了。它带给我很多快乐，吓唬过很多无关轻重的人，也吓唬过最重要的人，甚至还上过娱乐新闻。再见了五百马力。

## 2009年08月08日

> 2009-08-08

今天参加在杭州黄龙体育场的中国车手王中王比赛，由于睡过头，所以没有能够参加抽签和看路，但是大家都很客气，唯独抽剩下了一号车。但是没看路比较吃亏，因为其他人都已经开着比赛用车在上面练习了几圈了。正赛的时候第一次开，左右都有点迷糊。好在预赛的第二次终于认得路了，排位在第三。今天的淘汰赛中，第一轮我赢得很轻松，第二轮遇到了很优秀的车手刘曹东，最后反正肉眼没能分别出来谁赢了，后来知道我输了，真的是一根鸟毛的差距。差距应该在零点零一秒以内，很遗憾。因为找不到厕所，一直憋着嘘嘘，早知道就找个角落先去减减重了。最后刘曹东获得了王中王的总冠军，恭喜他。杭州是我喜欢的城市，今天去西湖边瞎逛，正要过马路，还惦记着要找个人行道，突然醒悟过来，在杭州走人行道应该是最危险的事，为了保命，我就乱穿马路了。当然，这也充分说明了坏事应该怎么做——在中国，如果你想做坏事，又害怕舆论监督尤其是互联网监督，那就去做别人干过的坏事吧，比如这次撞人，汽车牌子更好，人行道的名字更恶搞，飞的更加，一样也是七十码，但因为是梅开二度，重复劳动，所以就没有第一次那么引人瞩目。千万不要带头干坏事，一定要跟着干坏事。

## 建国大业

> 2009-08-12

今天看见一张《建国大业》的演员国籍表陈凯歌美国/陈红美国/刘亦菲美国/陈冲美国/邬君梅美国/顾长卫美国/蒋雯丽美国胡静美国/王姬美国/郎朗中国香港/李云迪姜文法国/中国香港/章子怡中国香港/胡军中国香港/汤唯中国香港/刘璇中国香港/童安格加拿大/徐帆加拿大/陈明加拿大/张铁林英国许晴日本/韦唯德国/沈小岑澳大利亚/苏瑾新西兰/李连杰新加坡/斯琴高娃瑞士/胡兵泰国（描红部分为真实参演演员，该表其实是张国内部分演员的国籍表）可以料想的是，这么多的明星是外国国籍，一定会引起很多的争议。很多人会觉得，为什么呢，是中国的影视，中国的观众捧红了你，你到头来怎么是外国籍呢？我倒是没有这么想，我只是不知道胡兵加入泰国国籍是怎么想的。好在三年以后，我们有胡斌，哪怕是个假的，那我们也有胡赝斌。言归正题，我们不说出国方便，不说个人自由，不说漏税避税，我认为，一个国家，能让这么多艺人转变国籍，这个国家一定是有他的责任的。在我们谈个人责任和义务的时候，我们也要谈国家责任和义务。这代人要记住的是，国家利益不是高于一切的，国家的合理利益在特定的时候才可以高于一切。这么多人跑了，说明建国以后很多的大业尚未完成，否则就是很多中国籍的外国人来参与制作或者演当时的反面角色。他们变换了国籍，是他们的选择，这个选择就像离婚一样，可能是感情破裂了，可能是遇见了更好的，在道德层面上是可以谴责的，但是在人格层面上是没有任何问题的。你也难保你们自己啊，对吧。给你美国籍，电脑前的你要不？反正我个人觉得我的国籍挺好的，也就是多交点税少享点福，出国麻烦点，其他也没什么。对于普通老百姓来说，也就是吃不起住不起玩不起结不起生不起病不起死不起，但最关键的是，还移民不起，所以，看见你们跑了，不爽是肯定的。在看得见的未来里，我是不会改变我的国籍的。但是电脑前的所有人，你们不要忘记了，这个国家给你提出了条件，你也是可以给这个国家提条件的。我的条件是，我无所谓我爱的国家对我们这个行业的从业人员的利益几乎没有保护，我也无所谓这个国家纵容随便一套房子的利润就抵上中国最大的出版社的全年总利润，但我很喜欢小孩子，我可能无法遵守计划生育，更无法接受计生委的人碰我的女人，所以，如果我不小心生多了孩子，我就不会是这个国家至少不会是大陆的国籍了。可能很多人要说，却，谁在乎你啊。话是没错，但我就更不在乎了。都互相不在乎了，这不就离了麽。你看上面名单上的那些人，还不都是人模人样的。

## 几多事

> 2009-08-27

第一，应出版商的要求，贴出最新的杂文集的封面，因为没有做任何宣传，很多人以为是假书。书名叫《可爱的洪水猛兽》。这个名字是在北京的京承高速上起的。一转眼已经到了广州的佛冈参加比赛。想来今年这么多的城市里都去了，上海，北京，南京，广州，XX，XX，XX，XX，回头一想怎么都是差不多的情况，不得安生。第二，杂志一直延误，是因为我们尚未得到刊号。应该会很快了，这是身不由己的事情。第三，今次终于弄丢了我戴了多年的眼镜，我一直舍不得更换，我相信他后来的形状一定不是它最初的形状。每次不小心掉地上动静都很大，因为一定会分成三个部分。最终还是有了一副新眼镜。有过一万种假设也未曾想它是以这样的方式退役。第四，我在南方住的酒店好大的床，可以侧着转三个圈。洗手间的淋浴房也好大，洗完澡只湿一半地。南方的城市都几多相像，破旧公寓阳台上开满鲜花，我骑着车队的单车每天都要湿透三件衣服。我战略储备的衣服到今晚就结束。让酒店去洗服务员送来鲜花，说要祝节日快乐。多少这样的事情，无情人终成眷属，有情人却成陌路。愿所有我的读者都可以让中意的人变成枕边的人，十年修得同船渡，百年修得共枕眠，千年修得同性恋，但两百年绝对修不成三个人共枕眠，也修不成3P。希望你们都能修成你们想修的样子。第五，这次的堪路发现又有一个超快的柏油路赛段，快到一直在最高的档位里整个赛段只需要踩两脚刹车。希望可以继续在柏油路面上获胜，我不知道自己能不能做到。在拉力赛场上其实我可以更快的，只是对我来说有太大的压力，我有太多未完的事情，如果没有任何的顾虑和牵挂，我可以更快的。可能以前我驾驶的太安全了，太在我的能力范围之内了，这场比赛希望我能只顾着往前推进，当然尽量别撞上什么东西。得之我幸，不得我不信，再不得我不幸，无非就是这样。

## 终于和你合影了

> 2009-09-01

我不喜欢合影，偶然有一些合影也不能给大家看，有的甚至连我自己都没有，合影完直接被没收了，因为我太容易丢东西。所以基本上我都只存在别人拥有的影像里，自己也见不到自己。上次去澳大利亚，朋友们都去和考拉合影了，就我没有，因为我要在酒店里睡觉。朋友说，考拉肯定第一次知道还有比它更喜欢睡觉的动物。我说，我从来不喜欢主动和别人合影。这次在澳大利亚参加PWRC的比赛，终于看见了一只野生考拉，一想，原来上次是缘分没到，这次终于天雷地火碰一块了。有生之年狭路相逢终不能幸免啊。于是和它合影了。澳大利亚当地人说，很少看见野生考拉这么靠近公路。让大家看看这张珍贵的和野生考拉的合影。大家都看过《希瑞》么，看过就知道考拉是要仔细找才能找的到的。

## 赴澳大利亚监督指导世界拉力锦标赛的工作报告

> 2009-09-03

前几天从天朝飞往岛国澳大利亚，指导WRC工作的开展。刚下飞机，第一印象就很差，居然没有当地小学生组成的腰鼓队对我们进行迎接。走了几步，觉得澳大利亚不光是一介岛国，还是一个鸟国，很多的鸟类在地上乱走，极不雅观。世界拉力锦标赛是最高级别的拉力赛事，但是这两年，中国拉力锦标赛已经飞速发展，有了赶超之势。到了参赛地黄金海岸后，发现当地的经济非常落后，一套带游泳池的大别墅的价格只相当于上海一套一百平方米的公寓的价格。当地人的生活非常艰苦，从机场到酒店，没有看见一台奔驰宝马或者奥迪，当地政府甚至穷的修建不起任何一个高速公路收费站。进入到了堪路以后，更加觉得还是祖国好。在第一赛段的堪路中，我惊奇的发现，在赛道里居然有动物保护协会的人在赛道两边竖起了“WRCGOAWAY”的大标语，承办这样的世界最高级别体育比赛，当地居然有居民表示反对，这是非常不能理解的。更加不能理解的是，当地的政府软弱无能，居然纵容这样的标语突兀的展示在赛道两边的房子上，使得我们这些国外友人大为诧异。回想我国的汽车拉力锦标赛，如果出现这样的不和谐标语，下到村长上到县长都会被撤职，而始作俑者的每月三元钱养老金也将被政府罚没。据了解，这一小撮好事之徒，居然以我们的赛车会撞死袋鼠为理由，对这场比赛进行反对。殊不知在我们国家，撞死人都没有关系。当然，在堪路的时候，我们国家是不可能撞到人的，各级党政机关相当的重视，提前对赛段进行了封闭，我们国家的口号是，狗和小孩都要栓好，鸡和女人都要圈好。这类的大型赛事，在我们国家的人民支持率为百分之一百，因为不支持的都被剥夺你当人民的权利，都是反动派。见识了当地群众的思想觉悟几多低以后，我又对其余赛道进行了堪路，发现当地的经济真的已经崩溃，大批的地皮和农场都在“FORSALE”，可见人们都没钱了，给我们留下了很不好的印象。我甚至很担心，像我这样来自中国的车手，会不会被当地人当做来扫货团的而被绑架。因为我在当地这么多天没有看见一个警察，可见当地的警力有多么薄弱。所以，我只有反复重申，在中国，我并不是一个党员，也不是房地产商，以求自保。说到警方，中国拉力锦标赛举行的时候，政府极度重视，甚至出动上千警力来维持赛道内的交通状况，有时候甚至出动武警和军方，在赛道内出现一只鸡都要当场击毙，而澳大利亚政府的协调能力和指挥能力明显不够，300多公里的赛段里，我一个警察都没有看到，甚至有大腿粗的蛇在路上游动，惊吓到了赛员，非常不利于害怕蠕动类动物的赛员比出水平，比出风格。世界拉力锦标赛的裁判也是非常的寒酸，在我们中国堪路，不用看路书，一路看着警察的站位就到了赛段，赛段里人头攒动的地方就是裁判点。相当的气派。但是在WRC里，我在路书标记的地方一直没有看见裁判，我不得不下车问在当地野餐的一对老年夫妇，裁判点在哪里？结果他们就是裁判。他们对比赛太不重视了。到了第二赛段，发现也是这样的情况，一对情侣在路边打着伞，我一度以为是来钓鱼的。他们甚至还掏出了糖果给我吃，我马上想到到我小时候接受的教育，那是资本主义的糖衣炮弹，我立即拒绝了他们。到了超级短道的堪路，我彻底失望了。这个超级赛段由当地一个镇子上的街道组成，堪路的时间是六点半，但是我一直等到了七点半，街道还是不能封闭，当地的城管工作非常的不利，我们知道，不对那些要擅自闯入属于国家财产的街道的车主进行不见伤的殴打，怎么能快速的封路呢？如果这样的比赛在我国举行，提前三天就给你把街道封了，给两边刷上新油漆，给小草也刷上新油漆，绝对会给赛员们一个良好的印象。也展现出我们政府一向的强势，当然是对内的。虽然还没有开始比赛，但我已经可以说，国际汽联和中汽联的能力不在一个档次上，国际汽联的赛事，只会在车检上做文章，我的赛鞋的鞋底有一个洞都差点没有通过车检，在我们国家，拿皮鞋去车检都没有问题。我们国家对赛车的检查只认牌子，就是说，你报名用三菱参加比赛，只要你开过去的是一台三菱，而不是一台五菱之星，你就车检合格了，什么排量啊改装啊甚至型号啊都好商量，而国际汽联的检查太过严格，不够人性，不够灵活，自断财路。另外，我每到一地，当地的领导都会亲切的与我会见，希望我多为当地的经济发展做出宣传，我说，好的，我一定会把当地的县政府大楼拍成照片贴出来的，以证明当地的富强，但不知道为何，他们都谦虚的拒绝了我这一个要求。而我在澳大利亚三天，居然没有能接见他们的领导，我觉得他们非常失礼，最失礼的是，我居然没找到他们的政府大楼，当地的政府机构也经常被我误认为是移动厕所。对于这样一个不注重政府形象的国家，怎么可能办好比赛呢？澳大利亚的世界拉力锦标赛已经走上了末路，我代表中国，邀请世界拉力锦标赛的澳大利亚分站赛改由我国举办，我保证，绝对不会产生任何不和谐的现象，有车开，有肉吃，有钱拿，有幼女嫖。当然，如果你看中了我们国家，想定居我们国家，我觉得还是算了，我们国家的房子你们是买不起的。

## 前无古人，后有来者

> 2009-09-09

一直在坐飞机，每日每夜的，没日没夜的。昨天从澳大利亚比赛回来，感谢FCACA车队为我提供去参加PWRC的机会，中国车手的水平在PWRC里应该是在积分区的附近。如果赛车好一些，换上很多赛用的配件，可以更好一些。第一天因为变速箱故障退出了，通过SUPERRALLY的规则回来，但是已经被加时了四十多分钟。最后开回来哪都没撞就是尾翼断了，真的很奇怪。连WRC的车手都对我表示敬仰，问我何以。最后过收车台，因为上一篇文章说出了他们澳大利亚人民疾苦的心声，所以我们的69号车受到了澳大利亚观众的热烈欢迎。结果在开下发车台的时候，发生了WRC历史上罕见的……发生这个事情的原因是我没有对这个发车台坡后的路型做路书。但是，我的感染力不光感染了现场的每一位观众，还感染了我后面的那台车……终于回到了中国，期待下一场比赛的到来，把我绑在座椅上，什么都不用想,只顾拼命推进

## 这一定是造谣（1）

> 2009-09-11

（转两个帖子，未经核实，极其有可能是反动份子破坏国庆气氛的造谣之作，我特别选出，以便相关部门进行追捕）尊敬以及有可能看到我这封邮件的领导：您们好今天我怀着无限愤懑的心情给您写下这封邮件，我不知道您百忙之中是否能看到。但作为一个遵纪守法的公民，上海市民，我今天所遭受的对待是我无法相信这是我们D的行政机关所为，也是我一生中遭遇的最不公平的对待。9月8日中午13点左右，我驾驶车号为皖XXXXXX的福特私家车由华宁路向剑川路行驶，在元江路口遇到红灯等候，这时候过来一穿白衣的男子，问我能否带他一段路，我先是拒绝，后他说肚子很痛可能胃有毛病等不到出租车他家就在前面，麻烦带一下。我说我工作单位就在闵行开发区马上就到了，他说他就在北松公路什么村，我心一软就让他上车了，其间我还说我有事要马上到公司，你往那边往松江走我可不能送你，他说不远就在华宁路北松公路转弯处，他说到给十块钱，我说不要但是待会到前面你就下，我根本就没准备要他这十块钱。在刚至北松公路转弯处，我还问这里待会怎么转到剑川路上，我不想再回头路，他说过了，叫我倒车回头。我往回倒了一些，刚一停车，此白衣男子伸手拔我车钥匙，一群穿制服的男人大约共七八人一拥而上将我从车上拖下来并强行抢走钥匙，我瞬间认为碰到了强盗还在呼救，这群人不容我分说，将我双手反扣卡住我脖子推搡至一辆面包车里，同时搜去了我的驾驶证和行驶证，并拿出一份准备好了的调查书（临时写上我车牌号）叫我签字，我拒绝签字，我说我没干任何违法的事情，你们是什么人，请出示拘捕扣留证件，他们未能出示，告知我是城市交通执法大队，只有一个人出示了个工作证并将姓名一栏一直遮着不给看，我说需要看到姓名，我没有违法，我也拿我的身份证驾驶证给你们看了，而且你们现在这么多人把我拘禁在这里，我需要看的是拘捕证不是工作证，其间我还请求不管怎样，我车上还有贵重物品，请让我拿下来，怎么配合调查我都可以接受，但请让我先拿下来，你们不能这样无缘无故的开走我的车，拿走我的东西。他们说不拿你东西处理好了你自己去拿。就这样在经过半个多小时在面包车上的拘禁，他们中有人用手指着我鼻子在说，我说请你放尊重点不要拿手指指着别人，他说他没指，他是用手指在空中晃动。我抑制不住满腔的悲愤，这还有什么天理可言？这是什么执法队伍？我要打电话报警他们也将我电话抢走。最后这帮人扔给我一纸《闵行区城市交通行政执法大队调查处理通知书》将我推下车，我问我到哪里要回车，到哪里申述，他们说上面写得有便扬长而去。我无奈打的到七莘路778号闵行区城市交通行政执法大队，得到答复这是才发生的事情，材料还没到他们这里，叫我等10个工作日后，我说我车上还有电脑等贵重东西这时里面一工作人员才给我盖了个章叫我到春申路梅富路一停车厂去拿我的物品，我看到墙上有投诉电话，在去停车场的出租车里打电话向该单位投诉，得到的答复是会向领导反映。我又去交通执法大队的上级部门闵行区城市建设和交通委员会交通科反映情况，一位姓王（汪）的女士接待了我，但还是说今天不行，要了解情况后给我答复。在此我向王女生提出几点质疑，我说您看我是否是像运营黑车的？她回答不像，但现在不能定。我还让王女生看了手上的伤痕，我说即使是处罚黑车（何况我根本不是）在当事人没有任何逃跑的意图，这么多人围着为什么还要反扣手臂卡脖子，王女士回答说这些不是执法大队的人，是一些协管人员，并说坦率的说觉得我运气比较差。我完全不能接受这个说法，如果是我非法运营黑车，被抓那说我运气差，但我完全没有怎么会遭到如此强盗般的对待。我问交通科的王女士，这些协管人员冒充乘客并勾引车辆搭载行驶的行为不适宜作为我们行政单位应采用的手段，这种行为本身就是一种违法违规，是引诱（误导）违法，我们交通执法怎么可以雇佣这样一群人。王女士也坦诚这些协管人员抓到一个运营黑车的会得到一份奖励，我问王女士那有没有抓错的，王女士说有，我问那抓错怎么办，王女士说抓错就算了，放车，我说那错抓就算了就没有给赔偿损失一说？王女士说抓错车主也没什么损失么车子解除羁押么就算了吧，感觉到我对这答复无法满意，王女士又说：当然现在有国家赔偿法，不满意可以走法律途径，或者申请行政复议，不过那通常要至少两个多月。拖着被施以暴行奔波一天疲惫的身体回答家里，我抑制不住内心的悲愤给写下这封信。我父母都是30多年党龄的老党员，退休前也都是在**机关工作，从小接受的教育便是善待他人尊重他人，在地震时候捐款，每年以女儿名义向儿童基金会捐款，就连这次被强迫“执法”也是应这白衣男子的要求做好事，为何好心却遭到这样的对待。其他网友提供的正确的处理方式：开车的TF注意了，当心被“钓鱼'!妈的，今天差点被钓鱼，幸亏有朋友提醒过。早晨到龙吴路总厂开会，中午没在那里吃饭，回到莘庄随便吃了点，想回松江厂里。在莘谭路吃了点东西，拐上了沪闵路，刚过了春申路，大概快到银都路，正好红灯，刚停下，后面车门被人拉开，一男一女一下子就坐到后面。大概50多岁的，女的满脸焦急的说：家里小孩在颛桥出事了，让我帮帮忙带过去。我一听怎么这么耳熟啊，今年3月底我一个很好的朋友（开赛欧的），在七莘路顾戴路那里也是这样两个人上来了，说的是同样的话，朋友好心，也顺路，就带上了，刚到颛盛路那里停下就那两个抢了钥匙，随后一帮狗娘养的冲上来说是非法营运，强行扣了车，最后找人花掉8000元，一周后拿到了车子。我一听，也不开了，直接拉了手刹，反问：运管处的？一男一女也不说话，拉开车门就要出去，妈的b，钓鱼钓到老子头上了，比他们快先出了车子，直接一脚踹过去，那男的蛮结实的，被连踹2脚居然没踹倒，女的跑的很快，根本就没顾那个男的，直接横穿过马路跑掉了，旁边两个路人大概看不惯我打岁数大的人，跑上来拦着我（这世上好人还是有的），我说：打110报抢劫！路人一听也不拉了，那男的乘这一眨眼工夫，窜过马路也跑掉了。到了厂里打电话给交警朋友，朋友说：现在运管处钓鱼的一般都搞新车，新车新驾驶员比较多，上当的也多，以后遇到这种事，直接中控锁，然后拉到老闵行，大叫一声我车上有钓鱼的，然后就不用管了。妈的B，以后别让我再碰上，碰上打死这帮家伙。

## 2009年09月15日

> 2009-09-15

今天将本来要出手的一台摩托车骑了回来，像回到了2000年骑着V2的时光。那个时候的V2足以震撼到没有接触过速度机器的我，现在的1098S一样可以震撼已调戏过很多速度机器的我。工业的推进摧毁了所有曾经的自以为是不可一世的性能。曾经有一些的事物可以改变我，可惜最终他们连自己都没有改变。我戴着深色玻璃的头盔只能看见道路的轮廓。两轮的家伙们都好快，快到能感受到空气的扭曲。如果你感受过，你一定不会忘记，如果你还想感受，有些车也许只有一个座位。

## 这个国家将迎来国庆，这个城市将迎来世

> 2009-09-16

前天我看见一个新发的帖子，觉得很正点，转在了博客上。早上南方一家媒体给我电话，说当事人是你么？我说不是，记者感叹道，哎呀可惜了，如果是你就是好新闻了。好在很快她想明白了，不是我是更好的新闻。上海的媒体问明了出处后问我，你相信么？我说我没有时间去查证，但是我相信的，因为这事太黑了，黑到连黑社会都会被雷住，所以一定是我执法机构办的事。这让我想起五年多前在松江的一件事情，正当我停车在路边时，突然有人敲窗，拿着手电一阵晃。我把窗摇下一个小缝，我和窗外同时问道，干什么的。我定睛一看，原来是疑似联防队，我的汽车的前后左右都已经停满了他们的摩托车。他说，下车把证件拿出来。我说，你先把证件拿出来。当时那人就把手从窗缝里伸了进来，我第一反应就是关窗。这是我第一次痛恨汽车的人性化设计，这时候汽车的车窗关闭防夹功能启动了，窗不但没关上，还往下降了不少。他当时揪住我的头发就往外拉，我只能开车连人带摩托车撞了就走。后来还有几个人开着摩托车在后面追，我当时心软了，没有再撞他们，因为已经有了一定的速度。我只想告诉大家，以后遇上执法人员的非法执法，在保证自身安全的前提下以暴制暴是唯一的方法，比如说，查车不出示证件就往车里伸手的，可以考虑用窗夹住手以后割下来，当然，割下来以后还是要还给人家的，否则你就是偷窃了，如果有不愿意表明身份的人对你的车进行了堵截和对车主企图进行伤害的，则应撞死一个算一个，坚决不下车。如果遇到有人倒钩诬陷你开黑车的，当人扑上来抢钥匙，有刀的则应该一刀捅向对方，天知道你要干嘛，如果有人闯进你的家里掏不出证件的，则应当做抢劫处理，去厨房提菜刀，如果在街上有人突然把你小摊或者摩托车给抄了，也应该以抢劫论处，当施以围殴和反抢以自卫，如果在围殴过程中对方掏出证件，则应停止殴打，但是对方的医药费要自理。只有以暴制暴，对非法执法的人员动用一切法律允许的工具进行自卫和反抗，这个国家才有文明执法的希望。闵行黑车事件最恶劣的地方还不在于非法执法，而是利用私车主的社会公德心进行欺诈。逼良为娼已经不算什么了，因为你一逼，人家好歹也为娼了，但是诬良为娼真的很少见。而且是处心积虑的对善良的私家车车主进行迫害，闵行交管部门所为的危害已经超过了野蛮执法和违规执法的范畴了，因为对于这两者，我们都已经很习惯了，你哪天温柔执法或者合格执法了，我们这把贱骨头还会觉得不习惯，总会觉得难道我今天穿的像个外国人？所以说，其实国人是允许在执法过程中，为了突出“威严”，表现的比较强盗一些。但是，闵行区交管部门的行为就是道德灭绝。说实话，在这个社会上，如果你生病了或者家里有急事需要搭车，有人愿意让你上车是很罕见的，这样的人是珍稀的物种，是单纯的好人。闵行区交管部门做的事情说简单点，就是将这些单纯的好人从茫茫车海中分辨出来，拘押下车然后罚款一万。至于黑车，其实我和大家的观点不一样，我并不认为黑车是一个必须扑灭的对社会有着巨大危害的事物。但是为什么要扑灭黑车，为什么又扑不灭呢，我来打个比方。比如说，某个外国有个黑社会（这个比方当然要打到外国去，因为只有外国才有黑社会），在它管辖的地方，有人成立了一个公司，每年都向这个黑社会交保护费，但是这个公司对员工的剥削非常的严重，无奈因为法律规定，员工要干这个活只能加入你的公司，所以员工们也没有办法。但是突然有一些人，做的是和这些员工一样的事情，却不用向这样一个剥削性质的公司缴纳任何费用，缴纳过费用的员工当然就不服了，凭什么我们交那么多钱，还有人和我们抢生意呢。这个公司当然要找黑社会反映问题，为什么我们交了这么多保护费，还有人和我们抢饭碗。黑社会老大一听，很火大，派出手下处理这个事情，结果手下一打听，这事情还不好处理，首先是这个公司的确太黑了，其次是那些抢饭碗的势力也慢慢壮大，不光形成了小规模的组织，甚至还渗透进了这个黑社会。但是毕竟收了保护费要有个交待的，而且老大给了一个额度，所以只能抓一些过路人装装样子。那么，如何解决这个外国黑社会面临的棘手问题呢？其实很简单，收保护费的地方有很多，你也不差这点保护费，不要因小失大，索性告诉这家公司，你丫反正也赚够了，就散了吧，开放这个工种的限制，然后向每个工人收取合理的保护费。同上，如何解决黑车的问题呢？就是消灭剥削性质严重的出租车公司，取消配额，让所有的黑车都变成合法的出租车，这样就大大提高了每一个出租车司机的收益，可以让他们使用更安全更好的车型，而不是车子很破，一张可以运营的纸可却是车价的十几倍。成立一个非盈利机构，只对出租车进行安全管理和登记，国家直接向每台出租车收取合理的所得税，事情就解决了。出租车引发了多少群体事件，国家又不差那点钱，何必呢。随文附送上海市闵行区交通科万科长语录：张军称自己收入过万，不可能开黑车，对此，万科长强调说，是否“非法运营”，与当事司机收入高低无关。至于执法部门如何界定“非法营运”，万科长的解释是，只要司机和协案人员谈话内容涉及“谈价”，该私家车可立即被视为“黑车”，处罚依据为“非法营运”。交通科的万科长说，没有雇社会人士诱骗车辆，“没有这种人”。“那很有可能是一部分有正义感的社会人士，是配合执法”。随文再附送当事人谈话内容：大队：你是XXX答：是的大队：你那事情你知道了吗？答：知道什么？大队：你非法开黑车的事。答：我向你要申诉的就是不是开黑车，我是私家车，在去公司的路上大队：那个人要上你的车答：我开始没让他上，后来他说胃很痛，就在前面，打不到车，叫我帮忙带他一段大队：他说叫你带你就带？你认识他吗？答：不认识，他说胃疼啊，我开始说是私家车不带，后来心一软就让他上车了。大队：他胃疼关你什么事？答：。。。。。沉默一会答：不是说要开世博吗，不是说要展现上海市民风采么？不是要热心对外国友人施以帮助么？大队：。。。。。沉默二秒，你认识他吗？说这些干什么？答：我是说ZF号召我们做这些，这些不是市民公民提倡做的吗？大队：你让他上来就是想做非法营运？答:你怎么可以这样说，那地震灾区捐款捐物，那些人全国人民认识吗？我也捐了，但我估计你和闵行区城市交通执法大队没捐。大队：你别扯这些，不认识你让他上车干吗？答：我确实是他说胃疼要上车心软才让他上来的大队：你不认识让他上来就是开黑车。答：雷锋帮助的那些人他都不认识。大队：（一下子爆发）喔哟，你还自比雷锋了，你还能了。大队：你看这事就这样吧，就和解了，闹了也不好答：您说的我不明白，怎么和解？大队：就是即使你不是专业开黑车的，但昨天你载客的行为是开黑车。答：我说过了，我没收过一分钱，本不让他上车，他说胃很疼家在前面才让他上来的大队：好了好了，就这样吧，闹下去对你也没好处，你也是受过教育的人答：受不受教育公民在没违法的情况下都有捍卫自己名誉的权利大队：你怎么这么不开窍呢，懂我意思么答：不懂，您的意思是交了罚款大事化小，小事化了大队：是啊是啊，就这样大家都好答：那我还是要交一万背负开黑车的罪名？大队：你要这样我就没什么好跟你讲的了。答：我还要质疑你们那些是什么所谓的“执法人员”和土匪强盗有什么区别，为什么上来就扭我双手卡住脖子？叫出示拘捕证也没有，将我推搡到面包车上，叫出示证件也把名字挡住老远晃一下。我没有违法，他们有什么权利这样做？大队：那是你不配合执法。答：我犯了什么法了？大队：你不配合只有强制执行。答：我犯了什么法了？大队：你有开黑车的嫌疑。答：如果只是嫌疑的话就不能定性为违法，为什么他们七八个人要扣我双手卡我脖子？大队：我说了你不配合。答：要是执法人员，应该先出示证件，我会配合，而且我一个人又怎么能对付七八个人，这七八个人一下就上来压住我卡脖子，而后又将我推到面包车里，这是限制我人身自由。大队：这是为了保护你答：保护我什么，太荒唐了，暴力胁迫反扣手卡脖子这算保护我？大队：那当然是保护你答：有这种保护么？这是侵犯我，限制我人身自由大队：那执法过程中，你看对法犯人打的还很多呢答：打犯人也是不对的，何况我不是犯人大队：你不配合啊，没说你是犯人答：你既然承认我不是犯人，也说只是嫌疑。为什么还认为这种暴力手段是证券的？大队：有些人被抓到会找砖头自己拍脑袋，撞墙，所以这样是保护你答：我没有撞墙，也没有也不会拿砖头往自己脑袋上砸，现在是这群人在暴力胁迫绑架我，我需要这种“保护”大队：这是为你好。答：我实在是觉得你们一点道理都不讲，更别说道德了大队：你是说不通，反正我和你说了你还是这样拎不清大队：我再不多说了，你好自为之。。。。。。挂电话。。。。。。

## 参考消息

> 2009-09-20

最近也看了不少的影片，笼统给大家做一个介绍，最感人最好的一部就是飞屋历险记。这是好莱坞的主旋律片，所谓没文化的好莱坞，它的主旋律永远散发着人性的光芒，所谓有文化的中国，它的主旋律永远散发着政治的恶臭。《飞屋历险记》也提供给了中国公民一个思路，因为众所周知，我们的房产只有70年的土地使用权，那过了七十年以后怎么办呢？理论上房子还是你的，但是土地不是你的了。《飞屋历险记》和政府各给了我们一个解决方法，好莱坞告诉我们，只要用气球把房子吊起来就行了。中国政府告诉我们，经过了严格质量控制以后，我们的房子一般不到七十年可能就塌了，所以不用考虑那么多。给9.8分。《建国大业》从影片的制作和表演上讲还算上乘，从影片的类型上来讲应该算是幻灯片。我很怀疑导演是在用反讽的手法来拍摄这部电影。看着那些开国元帅们纵情唱着国际歌，毛泽东说，我们永远要团结。我看到了这部电影成为一部真正的优秀电影的潜质——那就是它不在1949年结尾，而是以1976年结尾。在1949年的时候，诚挚的人民诚挚的望着诚挚的毛泽东和诚挚的新中国，然而六十年后，人们依然没有一米自己的土地，大家都是寄生而已。以前我们的旧社会由很多的阶级组成，现在简单了，只有四个阶级，那就是穷人，房奴，富人和富豪。从另外一方面来讲，建国大业是一部爱情文艺片，它委婉的讲述了穷小子追求富家女的故事，当时的共产党就是穷小子，新中国是待嫁的富家女，国民党是订了婚的情敌，各民主党派和社会名流是富家女的朋友，穷小子成功的秘诀就是一开始要有理想，谈未来，许承诺，拉拢朋友，乱开空头支票，当然，会打架是排在第一位的。最终终于成功的娶了新中国。当然婚后的生活就和在座的各位当年花言巧语的男同志们的婚后生活差不多。你们泡妞时的承诺都做到了吗？但是无论如何，建国大业告诉我们一个真理，当年我党攻克上海，宋庆龄有点犹豫，我党问道，这套房子怎么样？黄金地段，超大户型，军队物业，独栋带花园，开发商精装修，特批永久产权，送给你了。宋庆龄就被搞定了。影片告诉我们，想要搞定女人，还得靠房子。尤其在上海。在中国，这部中庸的中性的献给中共的由中影拍摄的影片，就给一个中间的分数，5分。《第九区》是一部极好的外星题材电影，也叫《贫民窟的百万外星人》，它的出现使得食物链得以运转，白种人欺负黄种人，黄种人欺负黑种人（事实上是白种人直接欺负黑种人，黄种人则喜欢互相欺负），黑种人欺负外星人，外星人再欺负白种人。给9分。《大内密探零零狗》说明香港最近的喜剧已经彻底失去想象力，尤其是打大陆市场的喜剧。从周星驰以后，这类非常容易出彩的历史题材喜剧一直没有出现过喜剧，最主要的另外一个原因是导演坚持要自己写剧本，而他们依然停留在他们的年代里，并且随着年龄的增大，能力也降低了。随随便便抓一个网络写手来写剧本，都要比如今的王晶和菩提老祖自己写的强。当然，每个人都有不同的审美，如果看了这部影片笑了两次以上的人请不要购买和阅读我的作品。这部电影给0分。另外。最近出版的图书为杂文集《可爱的洪水猛兽》和合集《草》，前者是发表过的杂文的合集，后者是以前小说的一些片段语言的精选，没有做什么宣传是因为怕读者误会是全新的图书。杂志已经全被准备妥当，包括第二期和另外一期副刊也已经开始准备，一直没有出版和发行是因为一些程序上的的原因，因为在我们国家，公民虽然拥有出版的自由，但政府也拥有不让你出版的自由，并且后者拥有解释权，所以大家请不要着急，我并不是放大家鸽子，也不是故意钓大家胃口，我没有必要每个月承受办公的成本而故意不出。相信会在一个月以内合法上市。杂志首期将会有特制的版本在网店上销售，另外三本新书都已经到齐，有一些限量的签名。限量多少取决于我签了多少以后开始不耐烦了。毕竟太消耗时间了。地址还是<http://shop57860513.taobao.com/>

## G8高速公路

> 2009-10-13

为了和国际接轨，在几年前和国际接轨过一次的上海又改高速公路名称了。在几年前的几年前，大家都知道沪杭高速，也许是某个领导出国考察了一次，觉得纯中文不洋气，也许某个外国人投诉他们看不懂，也许是某个大领导御驾亲征从杭州去上海的路上一时心血来潮，以他的座驾A8御赐了一个路名，总之，这条高速公路以后就叫A8了，但是下的决心很大，非常的彻底，大大的路牌只剩下A1,A2,A3,A4,A5,A6,A7,A8,一直到A30，连哪里到哪里都没有人知道，整个上海就是一个奥迪的展厅。就像一个人突然上前踹你一脚你可能记不住他的名字，但是如果它天天踹你你就记住了他一样，经过了多年的强记，愚民们刚刚记住，但是还是习惯要加上后缀，A8沪杭高速，A9沪青平高速，A20外环线……事情按理来说已经过去了，但是，北京突然执行了每周一个尾数限行，中国的交通部门就像教育部门一样，最喜欢考验大家的记忆力。我认为，这是一种政策的平衡，也就是说，北京人民每天要换算自己的车能不能出门，经常脑子抽筋，上海人民没有道理不受这个苦，但因为上海人民已经缴纳了牌照保护费，也不能不让人家上路，所以，新招出来了，在脑力上折磨你，原来的A8,A5都改成了G2,G啥来着，而且连后缀也索性改了，比如原来的A9沪青平变成了G50沪瑜高速，A30更是变成了G1501，A4莘奉金高速变成了G15沈海高速。这个世界突然都变了，以前去我家，是A8转A5转A30，现在是G2转G15转G1501，你很难相信自己还是生活在昨天的那颗星球上……好比看国庆庆典的时候，我们好不容易看图说话认清楚了谁是谁，但是中秋庆典，突然宣布中央领导人名字全部都换了，但是人还是同一个，大家一时当然难以接受。说实话，现在的标示也没有太不合理的地方，也号称是国家规范了，但问题不是合理不合理，比如我们的电话号码也很合理，但定期系统强制给你自动换一次号码，那就是不合理，哪怕是给你换了一个不带4的号码。因为这么一来，早先的那一次换路名算什么呢。如果说上一次是市政府行为，这一次是中央行为，那麻烦领导们以后还是要沟通好，因为我们既不能和市政府沟通，也不能和中央沟通，但是市政府和中央是可以经常勾结的——不好意思——沟通的。以上这些其实都不重要，也就是杀死一点脑细胞，多走几次冤枉路，但是从新闻晚报上，我们注意到，这次路牌的更换行动需要花费2亿元人民币，总计更换5000块路牌。两亿当然是个大数字，市政府认为，两亿不过是阿拉两套好一点的房子的价格。两亿在我们眼里是钱，在仆人眼里基本就不是钱。这点钱，多倒钩倒钩，不就有了嘛。闵行不就光荣宣称，整治黑车短时间就整治出5000万的罚款嘛，加大整治力度不就有了嘛。但是这个也不重要，重要的是除一下，也就说，每块路牌的费用是4万。一块铁皮四万块，耳熟吗？是的，和你车上的那一块的价格是一样的。这说明了多年了，上海的车主其实是冤枉了上海市政府，你以为这是敲诈吗？不是的，这四万其实是原材料的费用。要不他们自己给自己的铁皮怎么也得收自己这么多钱呢？当然，还有一个可能性是中央拨款，让上海报价，上海说，我们这里的铁皮，无论大小，均价四万。除非你都把高速公路改成C15,C2什么的，C打头的牌照阿拉不收钱的。经过了这次2亿的改造，我建议我们的世博会口号改成——最贵的地皮，最贵的铁皮。

## 这是一个庞大而复杂的工程

> 2009-10-15

昨天，我们得知上海更换5000块路牌总共耗费两亿元人民币，这个数据是根据上海《新闻晚报》的报道得来。可以想到，相关部门和找到了《新闻晚报》说，你看，你们的报道，给党和政府的工作带来了麻烦，你们必须亡羊补牢，于是，《新闻晚报》今天刊登了文章进行了解释：这5000块指路牌只是一小部分，其实只占有所有更换量的五分之一。也就是总体要更换25000块各种路牌。所以，就用2亿除以5000来计算出40000一张路牌，“太过于草率”。在《南方都市报》上，公路管理处说，这是一个庞大而复杂的工程。那好吧，首先，这5000也是你们说的不是我意淫出来的，就算你说错了吧，是你把2留给了自己。那就更换25000块路牌。25000块路牌是个什么概念呢，25000就是250了100次，是一个大数字。据悉，上海的高速公路总里程是600公里左右，这25000块牌子中，假设有1000块做了高速公路附近公路引路牌的更换，那么还有24000块是用在了高速公路上，于是，我们再做一下除法（学会做除法很重要），我们发现，上海的高速公路每公里需要更换的路牌是40块，也就是说，你在上海的高速公路上开车，每开25米，你就能看到一块牌子，假设你的速度是120公里每小时，也就是说，你每秒钟行进了33.333333333米，这代表着，你在上海的高速公路上开车，两秒钟内你差不多能看见三块路牌或指示牌。太狠了，如果我开的足够快，上海市公路管理处在路牌上画点图，我就能看动画片了。假设我们公路公里不止600公里，用在高速上的各种牌子也没有那么多快，两边都朝相关部门的有利方向放宽尺度，那我们一秒种也能看见一块牌子，晚上这些牌子还都反正光，一分钟你看六十张牌，请问上海的驾驶员们，你们开在高速公路上的时候，有过这么梦幻到晕菜的时刻吗？所以，我认为，相关部门的解释未免太过于草率了，你撒谎好歹也要撒在人体工程学以内啊，你这是换路牌，你当贴瓷砖啊。我们再退一步，假设他的确大大小小是改动了25000块牌子，连相关部门领导自己家的门牌都改了，花费两亿，那每块牌子的平均价格也达到了8000元。8000块一块牌子，这个工程我很愿意承包。所以，这两亿里有没有猫腻，其实很简单，公路管理处把账目公开了就行了嘛，包括你把这个工程承包给谁了，那事情就好说了嘛。你心中无鬼，我们又过于草率，那为何不给自己一个清白呢？当然，相关部门的说辞永远是很多的，他会说，我们给司机印发了免费的地图，印了一亿份，这钱就花完了。这下就死结了因为你无法查证了。因为出版社和印刷厂隐瞒印数是我们国家文化产业的一个特色。最大问题正是反映出我们国家爱折腾的特点，中国的道路交通中，我听到的最多抱怨就是路况差，乱收费，道路管理混乱，设计不合理，施工质量差等等，很少听到有人反应说路牌不规范。比如上海的高速公路，其实大家已经很熟悉，原先的A4，是莘奉金高速，就是从莘庄到奉贤到金山的高速公路，一目了然，现在变成了沈海高速，就是沈阳到海口的高速，公路管理处的专家解释说，这样“方便驾驶员认准编号，一路到底”。你们觉得驾驶员同志都是有毛病的吗？你没事上高速公路就一路到底？是为了方便那些本来开到松江的同志开到松花江吗？这样的理由是非常可笑的，你索性就说，国家在下很大的一盘棋，观棋不语。那就可以了。但是，换一下高速公路路网的路牌，这个国家就花费了几十亿上百亿，那这个国家花钱是不是也太草率了？我们的教育，福利，扶贫为何又要常常哭穷呢？以前换下来的那些路牌怎么处理呢？万一又要换一次呢？换路牌是眼前的燃眉之急迫切需要解决吗？另外，原本我家门口有一条国道，叫G320，本来G就是国道的标志，现在高速公路也是G打头了，那如何从地图上区分国道和高速呢？再另外，相关部门说，他们用两年的时间做了大量的调查研究和广泛征询意见，我周围的朋友很多开车，包括所有的汽车论坛上，从来没有看见过有人是被征询意见的。我认为，征询了老婆情人二奶的意见不能算是广泛征询意见。相信这只是相关部门自己决定以后的随口一说，就像那100个250一样，都是他们的惯性谎言。其实，我认为，高速公路的标示用中文也挺好，高1高2高3，国道就叫大1大2大3，省道就叫初1初2初3，终点都是天安门，广场上竖一个大路牌，毕业。然后索性多花点钱，把所有的路牌都换成电子大屏幕，可谓一劳永逸，从国库的角度来说，其实是节省的，你不光可以按照心情随时更换路牌路名，也可以经常进行一些政策的宣传，放一些领导的头像或者通缉犯的头像，总之，电子大屏幕是很方便操作的，也正符合我们政府随性洒脱的决策风格。

## 文化大国

> 2009-10-23

最近经常有记者问我关于谷歌图书馆将包括我在内的几百名作家的图书扫描以后免费放在网络上阅读一事，做何感想。我当时对记者的回应是，这是不可以的，这不是一个大企业的态度。后来我仔细查了一下新闻和报纸摘要，发现我自己也不知道我得到的资讯是否全面，所以，这个问题的答案是分成两种的。第一种，假设谷歌的确扫描了全书，并在网络上提供免费阅读和下载，那么毫无疑问的，这是非法的。管你事后事前给钱这不重要，这尤其对传统图书作家有巨大的伤害。第二种，假设谷歌扫描和摘录了图书的一个部分或者一些段落，并没有提供全文阅读，可显示和阅读的字数控制在一个很小的比例内，我个人并不认为这个行为违法。我并不知道谷歌属于哪一种行为，如果是前者，严惩不贷，如果是后者，被人陷害。中国图书的传统版权的保护已经做的非常之差，中国的百富榜中一大半都是房地产商，没有任何一家是互联网以外的文化产业，中国最大最顶级最挣钱的出版社拼命一年的利润还不如房地产商卖一套房子的利润，整个出版行业的利润还不如人家上海闵行一个倒楼的利润。我们是践踏文化的大国，绝对不是文化大国。现在谁跟你说他是一个文化人，那么这个人一定是一个机场看了两集文化论坛的暴发户。都说以后靠数字版权，但是我可以负责人的告诉大家，我所有的图书，累积十年，所得到的数字版权的所有收益不超过1000元人民币，也就是平均每年100元，平均写一本书通过数字阅读可以赚10元。数字盗版比传统盗版更加影响作者的收益，如果每个读者都乐意于看到自己的作者的免费文字的话（比如你观看本博客），那么很快你就可以看见这个作者转行再也不写了。很多读者愿意花200万买一套房子，给开发商赚去100万，2000块买一件衣服，给厂商赚去1800元，40000元买一个牌照，给政府赚去40000元，为什么不愿意20块钱买一本书，给作者赚一块六毛钱呢？中国图书的价格一直很低，最主要是起点太低，最早的图书因为承担了宣扬政治思想的洗脑功能，所以国家承担了很大一部分成本，并不是一种商品，一直遗传到现在。正常的市场，书价一定是要比电影票贵的。是的，我当然希望自己有更高的版税，书价可以卖的更高，就像你希望有更高的薪水一样。一个中国的顶级畅销书作家，出版三本顶级畅销书，在上海内环以内才能买一套公寓，我相信一个美国的顶级畅销书作家，出版一本顶级畅销书，在纽约的中心以买至少五十套公寓。所以说，这个国家的文化市场和房地产市场都是严重畸形的。从我出版图书的1999年到2009年间，纸张人工都飞涨，但是书价涨幅非常有限，当时三重门最早是16元，现在是25元，2003年的我的长安乱是20元，现在是25元。在2000年左右，图书售价其实已经在20元左右徘徊，但是2009年，也只在25元左右徘徊，每次稍微涨一点价，很多人都会说，出版社和作者好黑啊。事实上，在中国最黑的出版商，1年也就赚1000多万，乃是行业翘楚，却要承受和1年赚几百亿人民的房地产商一样的骂名，出版业是一个大产业，现在一个大出版社赚的还没有一个普通洗脚房多，所以，文艺如何复兴呢？不要以为金钱和文化是没有关系的甚至是反比的，只有一个穷凶极恶的文化市场才能产生这么多功利近视的文化垃圾。

## 《独唱团》

> 2009-10-27

即将到来的杂志最后名为《独唱团》随后到来的是另外一本叫《合唱团》下月底上市因为诸多原因之前多有拖延，见谅。

## 2009年11月03日

> 2009-11-03

来北京的时候突然下雪了，这个夏天正式结束，没有任何的过渡。昨天在鸟巢里进行ROC世界车王争霸赛的比赛，昨天是中国车王争霸赛，前两名就可以代表中国队参加世界车王挑战赛。四周还都是积雪。第一场和周勇，第二场和任志国，第三场和刘洋都比较顺利的赢了，最后一场和华裔车手董荷斌对决中，变速箱出了点小故障，卡在了两档里，遗憾没有获胜。但是今天我们就是队友，这个队友非常快。我们代表中国队和世界各个赛车最强国家角逐“世界上最快的国家”，希望就算得不到这个称号，也能让中国变成世界上比较快的国家吧。第一轮我和董荷斌就是对阵德国队的舒马赫和维特尔，是实力最强大的国家，玩玩看咯，这世界上没有一定的。

## 2009年11月04日

> 2009-11-04

这次的ROC“最快的国家”杯的比赛结束了，第一场对阵车王舒马赫，到底是技不如人，但眼看着最后一个弯没有拉开太远，油门加的太着急了一些……结果失控打滑……第二场对我非常尊敬的车手杜汉，获得了胜利，第三场对阵WRC冠军希沃宁，在领先的情况下失误了，最后输了零点零一五秒……感谢董荷斌发挥出色，战胜了格恩霍姆，帮助中国队淘汰了芬兰队进入了半决赛。半决赛对阵英国，我和董荷斌输的心服口服，没有办法。再此向大家抱歉，我的能力有限，没有能够让中国队走的更远。我觉得作为中国车手，除了水平的确和对手有差距以外，还有一个问题是赛车阅历太少。比如第一场对阵舒马赫，用的赛车是后轮驱动的，在国内只有前轮驱动和四轮驱动的赛车，开惯了四轮驱动的赛车出弯油门加的太大了，自己的失误。后来对阵杜汉的时候就熟悉了一点赛车，可以侥幸领先。对阵希沃宁的时候，又换了一种车。在比赛的后半段，减档太情不自禁的想往自己右手的腿边一摸……等想起来这款车的变速箱杆在方向盘边上的时候已经迟了，赛车失去了牵引力蹭了一下护栏，失去了领先优势。对阵巴顿的时候，这车以前连见都没有见过……从哪里上车啊……这些车型都是第一次上手，连在哪里发动都不是很清楚。我的见识太少了。希望中国赛车以后能够向更加高端发展，而不是为了和谐赛车，把所有的赛车马力和改装都限制到非常小。相比其他赛车一流的国家，他们的赛车面对ROC的赛车的时候都是俯视的态度，向下自然更容易兼容，我们中国车手能够接触到的真正的赛车太少了。这样虽然能够让很多小车队生存下去，但是拖累了赛车水平整体的发展，最后大家越玩越小越玩越小越玩越小小小小小。如果明年鸟巢还有ROC，希望可以重新来过，获得更大的胜利。最后感谢高德公司将赛事引进到中国，我想，也许未必是我，但是在所有人的努力下，我们国家就算做不了最快的国家，也要做个比较快的国家吧。接着玩吧，总会玩出头的。

## 一条船上的人

> 2009-11-05

今天在网络上看见了一张照片，因为照片是由上自下慢慢显示，所以在很长时间里都看见了一个老头气势滂沱站在船上，指点江山，后面跟着一个人，随从打点。这不就是我们领导考察的架势吗？等显示完整才看见船底下拖拽的尸体。事情回到了湖北荆州的大学生救人事件。这个事情包括见人不久捞尸要钱的事情想必大家都已经非常了解。从这张照片里，我们可以解读出什么呢？第一，根据报导，船主陈波垄断了荆州段的尸体打捞业务，其他打捞船过来便会受到威胁。所有的经验告诉我们，在中国，垄断行业只有两个可能，政府行为或者政府参与。当然，政府不会设立捞尸部，所以，陈波之所以能再当地垄断，和当地政府之间很有可能是有关系的。另外，根据照片的分析，陈波的举手投足以及后面随从人员的相貌形态，都颇有政府处级以上领导从业经验的风采。而且陈波一口咬定，捞尸费一定是12000元，少一分钱都不干，而且见钱才给人。如果是正常做生意，假设是你，捞三具尸体，36000元，你至少能够抹去零头吧，这是人之常情，况且遇见这样悲惨的事件，而且还是在英勇救人的情况下，任何人都会动容。我认为，陈波之所以一分不让，可能这12000元中，有相当的一部分是打点给他的后台的，如果你只收了5000元，很可能他还要倒贴。而之所以要看见钱才给人，表示他非常害怕别人不给钱。有三个尸体打捞上来，其中有一个真的不给钱，常人的反应都是继续要钱，实在要不到也没有办法，因为至少赚了24000。但是陈波宁愿被人当模特狂拍照还不给尸体，除了此人道德品行恶劣以外，还可能是支持他垄断经营的后台知道打捞起的人数，按照人数收取打点费用，所以必须要收到这笔钱。当然，我只是在猜测，我没有证据。大的大贪，小的小贪，官商公贪，不就这点鸟事吗。还有一个可能性就是，这其实就是一家政府背景的企业，“荆州市长江水上打捞有限公司”，写的很清楚了，荆州市长。当然，这个也可以向荆州的吴局长了解一下。说不定大家都有股份。只有政府背景的公司才能又垄断又黑。第二，这张照片中，陈波一伙人很明显犯下虐尸罪，敲诈勒索罪，故意或者过失杀人罪。因为首先，没有人可以证明被捞起来的必然是尸体，因为他尚未开具死亡证明，而且距离事发当时并没有超过一个理论上没有生还可能的时间，也许这个人没有死或者还有抢救的可能。你可以说我狡辩，我不需要证明他还活着，但你必须要有证据证明他已经死了。在对方生死不明的情况下，陈波等人阻止了对溺水者进行抢救的行为，已经形成了杀人罪。第三，当地的公安，救护，消防部门完全有理由和能力对陈波进行强制性的行为，让陈波交还溺水者或者进行施救。连城管都能对商户下命令，何况公安呢，而当地的相关部门在事发现场的不作为，证明了他们和陈波之间非比寻常的关系。很有可能他们是一条船上的人，所以他们不能上一条船。第四，这些都是倒钩案等一系列事件的衍生产品或者周边产品，那就是好人没好报，唯利是图，人情冷漠，这也是中国社会的缩影，有人需要帮助，再不帮一把就活不下去了，有人出手了，结果自己也被拖下水，岸上的好人干着急，磕头下跪都没有用，资源被垄断，没有利益驱动，你连个尸体都没有。第五，建议中国的公民随身携带两万元，第一是因为最近物价飞涨，多带点钱总没错，第二是万一被倒钩需要交纳一万到两万的罚款。第三是如果有朋友落水或者自己落水，你可以将现金举过头顶，这样才会有半官方捞尸队对你进行打捞，如果你有幸被救，对方又非常有道德，把你和尸体当成了一个收费标准，那么你还有八千元可以在医院或者救护车上对自己进行抢救。第六，建议从中小学生就开始进行游泳课的训练。会不会游泳应该作为毕业标准。当然，我到现在还没有学会游泳，必须也要去学习。需要取代的是什么课呢？不是将游泳课合并入体育课，体育课是一定要保留的，但是要取消思想政治课。我们上了十年的思想政治课，学习了这么多的鸟毛，除了建起了一个鸟巢以外，我们学到了什么？社会风气依然很差，这说明思想政治课从教育的角度来讲是完全失败的，而且因为内容枯燥，编写乏味，观点虚伪，文笔干涩。而作为洗脑专用课程，它无疑也是相当失败的，因为他需要强加背诵很多完全没有记忆点的内容，反而引起了无数青春期少年的反感，乃是过滤词的巨大失算。既然不能洗脑，那还不如去洗澡，所以，建议教委将所有的思想政治课改为游泳课，强身健体，还学会一项求生技能，这门课程一举从害人变成救人，功德无量。

## 2009年11月21日

> 2009-11-21

前天在嘉定世博论坛上做了一个小演讲，本来我是不会去任何论坛的，但是对方非常诚心，在9月30日的时候还特地又来请我，还给我送上小礼物，在国庆前夕我居然收到了党和国家的献礼，就决定破例去了。我怕自己胡说八道，特地还准备了稿子，打算照着念。我朋友说，长这么大，第一次看到你做非一问一答类的演讲，一定要听听，于是打开了网站的视频直播。好几十公里外，我说，我演讲的题目是“城市，让生活更糟糕”，讲了一堆肤浅的生活感受，大意就是对大部分人来说，上海的生活压力太大了。讲完以后我问朋友，我说的如何啊。朋友说，操，刚看你报完标题，视频直播和文字直播就都掐断了。想看全稿的朋友等等吧。说到这里，我又我想起在大约四五天前，美国大使馆给我电话，说奥巴马总统来上海玩，有一个和中国青年们的活动，想让我过去对对话，问我如何。我以有比赛为理由推辞了。其实无论是美国总统或者中国主席，我都没有什么特别要问要说的，但是最关键的是，我实在不愿意和一堆戏子坐在一起。那是ALL。

## 我接受谷歌的六十美元，并欢迎谷歌扫描我的图书

> 2009-11-23

我欢迎谷歌图书馆扫描我的每一本图书，并欣然接受在显示目录和摘要下60美元一本的条件。之前对于谷歌的指责是因为我在接受采访时受到了某些媒体的误导，而当时在外地比赛并无查证的时间和条件，特此收回。经过对比，我发现这是非常合适的一个条件，谷歌只显示我的书的目录和摘要，就支付给我60美元。回首祖国，无数的网站都能下载我的书的全文，从1999年2009年，我从来没有收到过一分钱。现在谷歌仅仅刊登了我的书的目录，就支付给我60美金，我觉得非常的满足。这十年来，我曾一度接近可以通过互联网赚点稿费，在2000年的时候，某中文网曾经和我签约第一本书的电子版权，在点击和下载量终于可以接近10000人民币的时候，突然间所有数据都变成0了，后来就再也没有人提起过这事。在中国，唯独起点中文网支付给我网络连载的费用，但那是针对尚未出版的新小说。而谷歌支付的这60美元仅仅是个目录而已，如果有人要全文下载，那需要另外收费，如果我拿七谷歌拿三，我认为是非常合理的，因为在传统出版中，我只拿一，书店要拿到四到五。在谷歌数字图书馆之前，作为内行，我甚至都不知道中国还有文字著作协会。我一直以为在中国负责版权保护的人都已经死绝了。可能打击国内的盗版网站工作量大而且没有什么钱可以赚吧，所以他们一直潜伏着没有出动。也可能对中国的所谓版权保护协会来说，有奶才是敌。既然有这个协会，那我恳请他们帮我维权，打击除了谷歌以外一切可以免费阅读下载我的长篇小说全文的文学网站（我愿意将我的杂文，散文，短篇小说在网络上免费共享，但长篇小说和整本图书实在不行，希望大家留我一条生路，虽然如此，如果你要强行共享，也完全可以搜索到我的任何文字）。谷歌是第一个愿意就已出版图书支付给我钱的网站，出于对先烈的优惠，我给他们打五折，也就是30美元一本，即可获得我的授权。特此申明。韩寒。

## 这些狗真麻烦

> 2009-11-24

今日，闵行区的潘女士家房子被强制拆迁，潘女士在三楼投掷自制燃烧弹，无奈家庭作坊做的燃烧弹只能用瓶子，技术上自然就遇到了瓶颈，威力太小，被消防车轻松扑灭以后，消防车的高压水枪对准潘女士扫射，最终潘女士缴械投降。看到这则新闻，我欣慰的感到，经过了二十年的发展，社会进步了。冲锋枪换成了高压水枪。那么，为什么会导致如此惨烈的抗衡呢？因为这次大虹桥的建设，潘女士家的面积有480米，而政府只愿意赔偿67万，也就是每平方米761元的房屋重置补贴和1480元的土地补偿。当这个城市的商品房均价是在用万衡量的时候，强制拆迁的价格还在用百来计算，这就是居民投掷燃烧弹的原因，也就是说，人家本来住了480平方，你要征用人家的土地进行所谓的建设，也就是做生意，你赔偿人家的钱只够人家买40个平方，然后强拆队就来了，换做任何一个有武器的人都忍不住得掏武器。当然，这个例子说明了一些问题，第一是中国政府当年禁枪是有道理的，我记得我很小时候我家里是有一把气枪的，用于打鸟，后来突然有一天政府突然下令说所有的气枪猎枪都必须上缴。这说明我们的政府是有远见的，他意识到了在十几年后，社会矛盾将会加剧，届时如果老百姓配备了气枪，那政府拆迁部门只能配备火箭炮了。第二是中国政府当年的土地公有制是有远见的，连丝毫没有经济头脑的毛泽东也意识到了，政府吃喝玩乐成本会很大，光靠收税和资源能源垄断弄不好还不够花，土地将是一笔大收入。后来，领导们又担心土地在自己手里卖光了，导致党儿子党孙子们没有地可以卖，到时候自己就成了罪人，所以又规定，土地转让的年限是70年，以方便让孙子们再卖一次。第三是肯定是政府很后悔的一个问题，早知道现在城市化进程这么有利可图，当时就不应该让农民们有宅基地和自己的房子，导致了现在很多的拆迁问题，想当年在建造监狱的时候，应该利用监狱的图纸顺便也给农民们把自己的村庄建好，一个村一个监狱，一户人家一个牢房，再利用人民日报灌输一下理念，说这就是社会主义新农村，从此自己不用再花钱建房，政府直接送房给大家，家家户户都是水泥混凝土，门直接就是用钢筋做的。当然，钥匙还是要给人家的。这样操作的好处之一是虽然前期花了一些成本，但是后期再也没有拆迁的苦恼。好处之二是万一谁犯了罪，直接给丫钥匙没收了就行了。这个事件中还有几个亮点，就是闵行区一些领导的言论。总所周知，闵行区的领导总是一不小心就把真话给说出来了，我认为这个其实是值得鼓励的，因为他们坦率的真情流露，总是我嘴说我心，比起那些面上一套私下一套的官员至少要强多了。比如闵行区执法大队队长之前就钓鱼事件发表的言论说“没有利益驱动，为什么要帮你”。这句话的深刻与坦诚，只有郑州官员的“你到底是代表党，还是代表人民？”可以媲美。这次闵行区领导的真心话大冒险接力接到了华漕镇。华漕镇副镇长高宝金说：你跟政府对抗，那肯定触犯了法律，那肯定要处理的。另外，建设公司委托给区政府的征地款是每亩地130万元，整个虹桥机场的拆迁总费用高达148亿元。但是政府补贴到农民手中的征地款是每亩地38万元。那么其中的差价为什么就归当地政府了呢？上海市闵行区交通建设委员会的主任，闵行区动迁指挥部的一把手吴仲权的观点就比较新颖，他认为，闵行区虹桥枢纽这个地块，是在政府的改扩建消息出来以后才大幅提升的，因此由之获得的土地增值价值也不应该由群众取得。你是不是觉得闵行区很可恶呢？你是不是奇怪为什么他们的官员位置还那么稳呢？如果你这么想，你就太嫩了，因为他们是上海市政府的得力干将。这就好比你是公司的部门经理，你要买一个市场价是1000的打印机，于是你给了你的一个员工1000元整，结果你的员工花了300块钱就把这个打印机给强行买来了，还给你开了一张1000的发票，又给了你400，他自己拿走300。不光如此，你还不用负责这个员工的伙食，因为他饿了可以自己钓鱼吃。这个员工唯一的问题是开车赶路的时候压死的几条狗，导致你的办公室外面经常有一堆狗对着你吼，你说，你会不会开除这个员工呢？当然不会。你只会想，这些狗真麻烦。是的，那些倒霉蛋就是那几只狗，而我们就是那一堆狗。

## 一些近况

> 2009-12-10

到了年终，汇报一些近况。在文字方面，最近比较热闹，因为有了转会一说。事实上，对一个作者来说是不存在转会的，因为作者不是球员或者歌手，都是写出了一本书以后再去找出版的合作伙伴，对于我来说，最早在作家出版社，但因为我的好友，责编袁敏阿姨的离职所以停止了和作家出版社的合作，后来一些书在中国青年出版社，也因为我的好友，温航阿姨的退休而停止了和中国青年出版社的合作。后来就一直和好友路金波的万榕在合作，期间也有书在其他出版社出版过，但大部分都是在他那里出版，合作的也非常放心。和盛大的合作其实也很早，从《他的国》的电子版权开始，当时还是侯小强，路金波，以及我，我们仨一起谈的一些合作事宜。侯小强也是多年的朋友，当时在新浪开博客的时候就是他的邀请，后来我想在博客上放广告，问小强，说没问题吧，小强说，兄弟，只要我在新浪一天，就没问题。结果第二天他就转会去盛大了。这才叫真正的转会。新的杂志《独唱团》是和盛大旗下的华文天下合作的，而明年将有一本新书是和盛大的另外一家出版公司聚石文华合作的，当然还有另外的书在路金波那里出版，最早杂志是和聚星天华的刘伟一起合作的，而聚星天华原来又是和路金波一起合作的，后来聚星天华和盛大有一些合作，所以就转到了……反正就是很搞，别说记者弄不明白，我也要画一个草图才能搞清楚个中关系。盛大文学拥有很多其他的资源，对于这本杂志和杂志的作者未来在其他领域的发展都有很大的帮助，这也是这本文艺杂志和他们合作的一个原因。所以，对于我来说，并不是换一个合作伙伴的事，而是多一个合作伙伴。幸运的是这些年来，和我合作的朋友无论是从人品和实力上都很好。而本质上，他们之间又都互相认识，甚至都是好友，完全不似外界猜测的那般硝烟弥漫。而明年这个博客也将继续和新浪网合作。这些年新浪网的编辑们也没少头大，感谢他们尽了最大努力呈现我的文字。另外赛车方面，新的合同还没有谈好，拉力赛方面，和FCACA车队的合作也很愉快，今年前四场比赛拿了一个冠军，两个亚军和一个季军，还有最后一场希望可以去争夺年度的总冠军。而场地赛方面，和上海大众333的合作也很开心，最后一场比赛终于可以拿到今年第一个场地赛冠军。虽然有多支拉力和场地车队的邀请，但是我想如果明年的赛车有竞争力的话，我还是会留在老东家继续征战。为了练车，我买了两台最快的卡丁车，比我开过的所有赛车都快很多，决定在各个赛场进行训练，让明年的自己更加强大。另外告诉一些一心想从事赛车的朋友们，卡丁车的基础真的很重要，当然，室内场馆的那种卡丁车根本不算卡丁车。我就是后悔当年卡丁车的基础没有打，所以回头开始。希望中国赛车明年能够更加开放，不要再像今年的1600CC组规则一样，发生比家用车还要慢的情况。这样是自己看不起自己。一定要有使用的赛车更加超级和锦标赛。如果这个国家的车手都在500马力以上的赛车比赛里磨练，那么几年以后在全世界范围内，他们都不会差别的车手多少，跳上任意一种赛车，都不会畏惧。就像日本的车手一样，不是因为他们人种好，也不是因为他们从小基础好，就是因为他们的国家赛事的赛车马力大，所以日本车手去其他国际赛事都不怯场。那样，这个国家赛事，在全世界范围内也将是有名的，如果这个国家的车手都在100马力200马力左右的房车赛里比赛，那么参与其他所有国际级别的赛车，你的车手还在适应的阶段就已经被淘汰了，这个国家赛事也将是不值一提的，观众也没有兴趣去看还没有他们自己的商务车快的赛车比赛，而那些通过卡丁车培养出来的苗子也将面临8岁开的车最快，然后赛事的级别越来越高，赛车越来越慢，然后水平越来越臭，打下的基础被荒废的境地。趁着现在汽车工业的发展，中国的赛车必须要将马力推上400匹，这样中国将有一大批拥有洲际竞争力的车手。有些车迷说，赛车慢就去国外比赛啊，我想他们是不了解，有一些技术以外的隔阂是有多么困难的。有一些东西是另外一帮人在玩的，人家也是有一个圈子的，你没有几千万几亿是很难玩出什么名堂的。而亚洲级别的比赛其实除了日本国内的比赛，几乎没有一个是高水平的，那些冠着亚洲头衔的，大部分是水货比赛。中国赛车应该要么强硬的跟着国际汽联，完全和他们的标准一样，要么强硬的摆脱国际汽联，和美国人一样自己玩自己的超级赛事，不要一直不伦不类，浪费这几年的大好光阴。赛车和写作在中国都是两个好心酸的职业，首先收入很差，一个全国畅销书冠军加一个全国赛车冠军的所有收入只能勉强在上海勉强买半套房子，其次整体水平很低，就算你做到了最好，但你还是被人鄙视的。虽然鄙视我们的人既不会写也不会开，但的确是这两个行业太灰头土脸了。我的赛车水平和写作水平还比较臭，但是我希望我所从事的行业是值得让人骄傲的，而不是现在这样，连我自己有时候都难以启齿。到那一天，哪怕我被这些行业淘汰了，我也是含笑而死，而不像现在这样，含冤而活。

## 拍一拍身上的土

> 2009-12-12

今天上午有朋友给我发短信说，我们的《刺陵》上线了，你有空去看看。今天下午有另外朋友给我发短信说，我们的《风云2》上线了，你有空去看看。于是，我去了电影院，买了一张《三枪拍案惊奇》的票。不得不说，我对一个拍出过《活着》的导演还是抱有期待的，尤其当这个导演选择了一个这么土的电影名字，选用了这么土的一堆演员的时候，我以为他要反时尚的玩些什么。看完我发现，是真的很土。而且，我认为，他们的内心其实是奔着时尚去的，也许他们认为，这就是现阶段的时尚。我猜想这个电影的诞生是因为本山传媒的赵本山找到了张艺谋，两人拍一拍身上的土，坐在炕上说，艺谋，我们合作拍一个片子呗，你看，小沈阳他们这么红，你一用他票房也有保证，我这里演员也可以再往艺术的方向整一整。张艺谋说，这个好啊，整一个，我就喜欢科恩兄弟，这次我玩一个HIGH的。于是他们弄出了剧本，但是在操作的过程中，张艺谋开始担心了，这未免也太土了，我们必须要加一些年轻人喜闻乐见的时尚元素进去。于是张艺谋开始问身边的人，最近流行些什么啊？张艺谋身边的人拍一拍身上的土，说，最近流行武林外传，里面好多词都是网络流行词。张艺谋一想，网络好啊，这就是时尚。要知道，这些人们拍电影和化学家一样，最讲究的是“元素”两字，全剧组拍一拍身上的土，一思量，喜剧元素，西方元素，时尚元素，春晚元素，二人转元素，网络元素都齐了。于是，他们一头扎进了大西北的土里，开始拍这部电影。看完以后，不得不说，小品有的时候就是小品，当你做到了电影的长度，它充其量只是一个大品，依然不是电影。电视剧有的时候就是电视剧，当你用了电影的配置，它充其量只是一个电视电影。从张艺谋对于高速摄影机的爱不释手，我可以理解为什么他依然固守着已经落伍十年的美术风格不放，我建议张艺谋和他的团队继续固守，千万不要多想什么与时俱进，说不定某一天，时尚的轮回还是会转到他们那里去的。整部电影我给的分数是1分，这一分是对于张艺谋放弃人海战术和片子中某些演员的表演还算不错的鼓励。这是一部比较适合在三线城市的县城里播放的电影。而看完电影我唯一的感受就是赵本山培养的演员都不大会走路。

## 给点咸菜吃

> 2009-12-14

我国的新闻给我的启示是经常让我知道原来我国有各种各样的部门，这次，我就知道了国家标准委员会。国家标准委员会在内部制定了官员一顿饭不许超过十万元，官员一次包二奶不准超过五个，官员一次叫小姐不得超过双飞，官员一次受贿不准超过一亿等标准之后，将视角和触角伸向了民间，要规定电瓶车不准超过15到20公里每小时，重量不得超过40公斤，否则将按照机动车来管理。为什么有这个标准的出台呢？很简单，商人是靠出台产品盈利的，政府是靠出台政策盈利的，有了这个标准以后，大部分的电瓶车将要被划为轻便摩托车或者电动摩托车（电动摩托车，这个词汇真新鲜），无论在牌照和税费上都将大大增加。我不是特别理解，相关部门如果是以人民群众的生命安全为幌子的话，那么这一部分超过标准的车，缴纳了更高的费用以后，难道变得更安全了一点吗？难道除了信春哥能不死以外，多交税也能不死吗？这次的改革上，我们可以看出相关部门必杀的决心。因为相关部门知道，通过技术手段，狡猾的刁民可以将本来是40公里极速的电瓶车在检验时限速到20公里甚至15公里的国家标准，这一来相关部门钞票就收不到了，怎么办呢？于是就又出台了40公斤的标准，因为跑的比较快的电瓶车难免重量就重，这下你就没辙了。我建议劳苦人民如果电瓶车的确超标了，等标准实行以后，在检验时将占据重量大头的电瓶，轮胎轮圈等拆除，告诉他们，因为信政府，信国家，这人一有信仰，不光不死，而且这电瓶车连没电没轱辘也能开。任何的交通都是要付出代价的，政府以安全的名义限制了摩托车很多时间。在其他国家，毕业以后年轻小伙子创业的阶段，一台摩托车是陪伴他青春的记忆，对于很多不那么富裕的家庭，摩托车是出行必须的交通工具，你不能要求每个人必须要去坐公共交通。后来这些原本骑摩托车的人，一部分人选择了地铁和公交，一部分人买了小车，一部分人买了电瓶车。选择地铁和公交的，最近票价都涨了，选择了小汽车的，油价也涨了，在某些奇特的城市还要收牌照费用和道路使用费，但是选择了电瓶车的那些人，也就是这批人中最弱势的那些人，相关部门一直没有能够从他们身上捞到油水，好不容易电价涨了吧，这钱还不归自己。于是，公平公正的原则体现了出来，当年从摩托车上赶下来的那一批人，都要赚到你。那么电动车安全么？不安全。因为电动车无声无息，而且刹车性能差，很多电瓶车能开到甚至超过50的速度。但是电动车驾驶员撞死人的事情很少见，更多的是电动车驾驶员被别人撞死。实施新标准以后，对于他们依然被别人撞死似乎没有什么帮助。电动车的标准很简单，应该是牌照登记等手续彻底免费，限制速度不能超过35到40，必须使用碟刹，使用头盔。尤其是必须使用碟刹。我看过市面上很多电瓶车，我看到的大部分能超过50的超级电瓶车，其实所配套的刹车系统和能开到50的轻便摩托车是一样的，都已经主动配备碟刹，这让我很欣慰。这说明这些厂家虽然技术活不见得好到哪里去，基本的良心还是要比一些相关部门要好的，就是你多交钱，服务和配套也会相对应的提升。但电瓶车超过50还是有点危险的，因为轮胎配置比较差，悄然无息，这个速度就可能对行人造成比较大的伤害。我有一个邻居，在上海金山石化的某个工厂上班，每天回家要坐公交车25公里回到亭林家中。但是他的公司经常加班，加班了以后他就没有车回家了。他的月薪是1600元，在周围很多的工厂里，这已经算不错的。周围的房价都是1万元。他想买一个摩托车，看中了一台4000多的，要去买。我说我这里有一台一模一样的小摩托车，我开了大概100公里，我1000多元卖给你（请要提问你为什么不直接送给他的脑残朋友多动动脑筋）。一周后，朋友说，我不要你的那台了，虽然便宜，但是还要上牌照的钱，最主要是油钱很高，我一个月要加掉快四五百块钱油了，我承担不起。你看我的电瓶车，也能开到50。如果实行了标准以后，我这位朋友的命运就很叵测了，他的选择有两种，一种是交一笔钱，还是开着它的“电动摩托车”，半个小时多到家，如果运气好，可以活到老，另外一种是换一个国家标准的，但每天回家需要开两个小时左右，无论冬雨还是盛夏，而且他的电量还有相当的可能是开不回家的。电瓶车是这个城市里倒数第二弱势的人群使用的交通工具，他们往往是疲于奔命的人，你不能让他们以70码的速度去送命，你也不能让他们以15码的速度去奔命。无论如何，我认为相关部门不能再多收他们一分钱了。有些人可以吃鲍鱼，但不能因为看见吃咸菜的人吃太多咸菜而制定一个标准，说你每天必须吃规定量的咸菜，否则太咸了有害身体健康，但解决的办法又不是给人家肉吃，而是将人家已经多吃的或者即将多吃的咸菜按照肉来收费。你以为人家那么乐意吃咸菜吗，你吃一个试试。当然，可能你偶然吃咸菜还觉得挺好吃，就像XX省省长偶然在机动车道里骑自行车上班一次感觉很不错一样。牛逼你就天天吃。

## 亚克西

> 2009-12-16

## 2009年12月22日

> 2009-12-22

2009赛季终于过去了。在最终的CRC邵武站上，我和领航员孙强代表上海FCACA车队终于获得了N组的车手总冠军。当记者问我有什么感受的时候，我只说了三个字，亚克西。能够战胜国内拉力赛实力最强的贵州百灵车队的车手刘曹东我很开心。这一场东东的轮胎选择余地没有我们的多，所以吃了点亏。希望明年可以继续和他竞争。他现在在柏油路上的速度也非常快，有这样全能而且比我更年轻的一个对手，我觉得很荣幸。另外同属百灵车队的魏红杰的速度也是经常快的惊人，连他的领航员黄少军以前是徐浪的领航，他遇见我还说，他很多时候甚至不知道是徐浪快还是魏总快，可见对手的速度越来越快。今年他因为脚伤缺席了两场，否则年底的竞争会更加激励。另外一个对手加队友王睿今年运气很差，但他的赛段时间也很快，而且状态好的时候像嗑药了一样能从头领先到尾。这三人都是我最大的对手，为了明年的卫冕，在这个冬天里，我不得不进补一下。在拉力赛场上另外要感谢的是车队经理和技师，今年是我们车队经理北极虾第一个完整的车队经理年，但是车队拿到了两个车队冠军，以一分之差得到年度亚军，还有年度车手冠军，差一点能就圆寂了。他是一个非常认真的人，而且在选择车手方面很有眼光，比如选择了我，比如柏油路上的芬兰外援科托马和英国外援麦克西，事实证明，在不同的路面上他们都是最快的车手。等王睿的实力完全展现的时候，大家就可以看见我们的车手阵容有多么合理。在车队管理上，他对细节非常追求，我对他的唯一意见就是能不能不要让我早起。当然，最后一场投诉对手的事情，我想一些媒体有些误会，他其实并不明白这些拉力赛的规则。当时是我本人认可和提出了这个投诉。因为我以前也曾因为一样的原因受罚而王睿也曾因为类似的原因受罚，所以我认为没有问题。只是我在比赛中始终当做对手没有被罚时而全力推进，最终就算除去对手被罚的时间，还是能够领先对手。这样大家就心里坦然了。另外领航员也是大家忽略的人，在新闻里，我只能看到我夺冠的名字，但是我非常感谢我的领航员孙强，而且我前几天还发现原来他心思细腻，还写博客，在此将他加入链接。他除了有时候突然间短路导致我经常因为迟到而罚时十秒以外，其他的表现非常完美，我可以获胜，有百分之四十九的功劳是他的。在赛段里，他与我共生死，就算有碰撞，我也经常不知道为什么撞的是他那一边，在此也要恭喜他获得年度冠军领航。此外他开车其实也很好，当然比我还是差一点的。希望以后记者在提起车手的时候能够带上领航员，比如韩寒杠孙强，刘曹东杠安东尼，魏红杰杠黄少军等。也要感谢我的技师和很多记者朋友。希望CRC可以发展的更加好，今年CRC唯一的遗憾是，我们车队获得了两个国内车手的冠军，两个亚军和一个季军，贵州百灵车队获得了两个国内车手的冠军，一个亚军和一个季军，但是我们这两个很注重国内拉力车手的车队只获得了年度车队第二名和第四名。东南万宇车队只有一次国内车手季军，但是他们获得了年度车队冠军。在过发车台的时候往往都是外援车手，因为举办拉力赛的城市都好大喜功，他们更希望让人觉得这个是国际赛事。多少次国内一号车车手居然连过发车台的资格都没有。车队大量的资金和最好的资源都给了老外，欧洲每个国家的冠军车手都在我们这里练车，国内N组几乎没有席位给任何的新人。他们当然很快，但这样的话，中国再无年轻优秀车手涌现的可能性了。

## 城市，让人民死的早

> 2009-12-23

昨天下午5：30左右，闵行区古美路顾戴路发生一起惨烈车祸，一辆水泥搅拌车野蛮超车与一辆助动车相撞。事故造成助动车上一名中年男子当场死亡，坐在车后的一名小女孩双腿被压断，送到医院后也告不治。记者从死者家属处了解到，助动车驾驶员姓李，今年46岁，后方坐着的是他的女儿，今年15岁。水泥搅拌车野蛮强行事故发生在古美路顾戴路路口的斑马线上。记者在现场看到，出事的水泥搅拌车与助动车已被拖离，斑马线上还有大片凝固的血迹，遇难者的一只手套被遗弃在现场。车祸发生在昨天下午5：30左右，古美路“足之浴”店的高先生正好路过现场。“当时，骑助动车的中年男子正在路口等绿灯，车座上带着一名女孩。”据高先生回忆，绿灯亮了以后，助动车正要继续沿古美路直行，这时，后面有辆水泥搅拌车从助动车前强行右拐，“搅拌车车速较快，一下就把助动车挂倒，助动车上两个人都被卷到车底下。”高先生表示，骑车的中年男子被车轮压过，趴在地上，当场死亡；而后座的小女孩也被车轮碾过大腿。120被堵一个多小时事故发生后，附近路人迅速围拢过来，热心的路人纷纷打110、120报警。一位现场目击者告诉记者，由于正值晚高峰，120救护车被堵了一个多小时才赶到现场。“小女孩两条大腿被压断了，躺在地上不能动弹，不停挥手喊着‘救救我’。”古美路“足之浴”店的员工小陈说，“可是救护车就是来不了，因为受伤女孩伤得太重，大家不敢动她。”小陈清楚记得，事发后约70分钟，他再次拨打120电话，被告之“车已派出来，被堵在路上了”。据现场目击者介绍，后来，110派警车前往疏导道路，才将120救护车接到事故现场。受伤女孩被送到第六人民医院，但记者随后了解到，由于伤势太重，受伤女孩送往医院不久，就被宣告医治无效死亡。

## 2010

> 2009-12-30

今天我想起在上学的时候，同学之间无论友谊爱情都喜欢送杯子，因为杯子代表一辈子。真不想，十年后的今天回想起来，你送了多少杯具给自己中意的人啊。昨天有差不多大的一个记者问我，说，在十年前，媒体都说我们这些人好差，自私，没信仰，接受的都是速食文化，国家在你们这一代人手里真是没有希望。而现在我为什么听越来越多的媒体说，这一代人其实真不错，是国家的希望，有责任，能担当，思想进步。你觉得是什么能让大家对这一代人有这么大的改观呢？我回答说，哦，那只是因为现在很多媒体从业者都变成了这一代人。所以，时间不断的推进，改变了除事物本身以外的那些事物。最近回答了不少相似意义的不同问题，我想除了已经答应下来但未完成的地方以外，最近就不接受什么专访了，所幸运的是之前接受的一些媒体也都是自己比较欣赏和喜欢的媒体。该说的我也都已经说了，再多说也惹人烦，况且我只是一介书生，在这个又痛又痒的世界里写了一些不痛不痒的文章而已，百无一用，既不能改变社会的残酷，也不能稀释傻逼的浓度。曾经有个诗人说过，中国人民从此站起来了，但没想是站起来往回走了几步。如今我们踉跄前行，身为一个书生，在新的一年里，只能继续写下去。最后，祝愿所有的强势群体，中势群体，弱势群体，去势群体，所有的无产阶级，特产阶级，地产阶级，高产阶级，中产阶级，低产阶级和真正的无产阶级，所有的学生，教师，记者，艺术家，地产商，房奴，自焚者，扔燃烧弹者，政府官员，公务员，妓女，鸭子，警察，商贩，城管，钓头，罪犯，领导等等等等各行各业的朋友和冤家们，新年快乐，明年再玩。
