## 需要真相，还是需要符合需要的真相

> 2011-01-03

钱村长惨死已经超过一周，昨天是头七，一直沸沸扬扬，我也在第一时间看到了这个消息，也为乐清警方的“死者为什么死状奇特，这并无逻辑可言”而悲愤，但我迟迟不能下笔，因为我不确定真相。一周前我和几个朋友在上网，朋友说，真惨，温州那里有一个人被四个保安摁在地上，然后一个工程车就开上去把人碾死了。朋友的陈述用的是确认事实的语气，我当时并不知道此事来龙去脉，心不在焉接话道，干嘛还要雇四个保安把人摁在地上，参与的人太多了，太容易走漏风声了。直到回去以后才知道了事情的大概，所以虽然心存疑虑，但是我也偏向钱村长是被谋杀，或者其中必有妖孽，不过我依然无法下笔，因为我知道，这只是我需要的真相而已，这很可能并不是真相。我的老家在上海农村，也是常被大规模低价征地，一平方米的房屋才赔偿几百元，农民的土地被强行低价征用，然后被所谓规划成了包括化工区的各种用途，高价卖出，接着污染严重，河水的颜色都是不重样的，我爷爷看河就知道是礼拜几，空气中全是气味，环境监测部门能面对着满河的死鱼表示水质正常，至于鱼为什么死，结论和乐清警方的结论差不多：这并无逻辑可言。后来，我的老家规划了亚洲最大的物流港，亚洲最大的雕塑园，亚洲最大的电器城，但是这数千亩土地全部都成为了烂尾工程，闲置至今，唯一成功的就是亚洲最毒的小化工区。因为对政府卖地的痛恨，我对钱村长心存敬佩。故事就应该是这样：一位正直的为民请愿而多次进监狱的老村长，长期与当地的恶势力做斗争，最终被政府或者官商谋杀，并伪造成了交通肇事，村民得知情况后义愤填膺要讨个公道，但是被早已在现场安排好的特警无情镇压，警方抓走了很多正义之士和钱村长的家人，夺走尸体，威逼利诱知情者封口，封锁媒体，成为千古奇冤。但问题是，这是真相么。我知道，这是你我乐于接受的，希望得到的，符合我们内心对这片土地上时常出现的不公正的悲愤的真相，但这不是真相，真相是什么，我不知道，因为我知道政府时常说谎，而且无论事情是真的假的，它总是习惯以一副做贼心虚的态势来处理问题，所以，我不能完全相信官方说辞。但我也不相信很多网友的推测，因为我不相信看图能断案，也不相信看两集LIETOME就能判断别人有没有撒谎，至于后来的很多所谓的疑点也越来越牵强，包括有人提出工程车不可能在24分钟内经过很多路口开9公里路，这是属于被情绪冲昏了头脑。再后来，有几个由律师组成的公民调查团前往乐清调查，大家自然期望他们不光推翻警方的说法，找出谋杀的证据，并且揭露更猛的黑幕，不料他们的调查结果和警方基本一致，如果这是真相，那这不是很多人需要的真相，所以公民调查团也自然受到质疑，变成了被政府收买或者是政府派出来安抚网民情绪的观光团。虽然调查过程有些仓促，查阅的证据并不完整，但我个人相信律师和媒体人的人品，我不觉得官方会收买或者培养这些平日里就不太好搞的人，假装自己给自己派出一个公民调查团来欺瞒大众，因为官方不具备这个智商和心思，如果政府骗人能这么用心，那么很多突发事件就不会被处理成那样了，为官和为民就不会那么对立。政府应该趁着天真的老百姓暂时还相信进京告御状管用的时候好好想想，为什么你们说的话那么多人不相信，为什么人们觉得谋杀掉一个老是上访的人是你们能干出来的事情，为什么那些再有公信力的人和你们调查结果一致就瞬间变成了恶人，为什么你们的处理方式显得那么欲盖弥彰。但无论是谋杀害是事故，钱村长都可安心上路，因为这次事件让大家都知道了村民所受到的不公，知道了你的冤家的公信力是那么的脆弱。有时候，真相并不符合人们的需要，但真相大于感情，感情大于立场。我觉得，不能假定一个事实再去批评对方，毕竟，那是他们的套路。

## 他人的生活

> 2011-01-17

昨天我看到一个视频，<http://v.youku.com/v_show/id_XMjM2NDY1NjE2.html>，说一个17岁的小伙子买火车票，要站5000公里，六十多个小时回家过年。这是春运中最普通不过的人，在摄像机的辅助下，售票员表现的颇有耐心，小伙子也表示颇为理解，一幅和谐赴难的景象。有时候开车在街上，我常不敢看窗外，一方面实在辛酸，一方面虽然正当获利，但总觉得自己做错事，忐忑不安。说起火车票，前几天陪一个朋友去买火车票，当时未到春运，半夜里售票大厅空空落落，很快就传来吵架声，我想，这几百平的大厅里总共就四五个人怎么还能吵起来。走进一看，原来是有两个挑着蛇皮袋的小伙子和两个老保安在吵，吵架的缘由是小伙子说，自己要考虑一下买哪天的票，所以要在大厅里呆个几分钟，保安觉得你停留的时间太长了，这分明是来取暖和蹭地儿休息的，你要买必须现在买，要考虑到外面考虑去，考虑清楚了再过来买。小伙子说，我就是把东西撂下来想一想。保安说，你们这种人，我看多了，给我出去。上面有规定，售票大厅里停留不准超过一分钟。小伙子背起蛇皮袋，愤然离开。有的时候就是这样，虽然常有针对官方的群体事件的发生，但这个社会上更多的其实是屁民对掐，包括以往发生在上海的电动车看管员和电动车车主因为停电动车收费的对砍，其实都是屁民间的互相为难造成。很多人说，群体事件多发，危矣。但这些屁民和官方对峙的群体事件，屁民们需要的只不过是正义和权益而已，从来不是公正和权力，屁民们只是觉得，以前你吃肉，我们吃骨头，我们已经满足，但现在怎么连骨头都不剩了呢。那当然，主人养狗了嘛。但是，真的当掉下一些骨渣来，又变成了屁民互掐。至于那个小伙子，我自然不能想象他是怎么样熬过这5000公里，每年春运都有2>亿人，像他这样的至少有一亿，看着窗外的天大地大，都和他们没有关系，辛苦一年回家，这个国家连个折扣都不给他们，如果没被挤悬空的话，此刻他们的人均占地面积接近一平方分米。这群被城市化进程和大国风范利用的年轻人，打工一年，说你没用的时候，你就没用，北京的地下室都不让出租了，很多地方要开始限制群租房，说你有用的时候，你就有用，比如烧掉一栋楼要迅速查明事故责任人的时候你就很顶用。工作一年，排队一天，买好原价票，穿着纸尿裤，站着回老家，相当有尊严。在《青春》里，我写到了一位朋友，在《独唱团》里，问什么时候老板可以涨工资的也是这位朋友，现在他永远不用担心老板涨工资的问题了，因为他失业了。他是本地人，他家就租给了很多户外地打工的做宿舍，一月两百一间，家里能有点外快。如今他老婆怀孕了，三月份要生，好在他又找到一个月薪三千的工作，心满意足，而且工作距离在电瓶车充满电的续航范围里。他现在就担心两件事，一件是虽然月薪三千，但是一盘算，奶粉和纸尿裤就差不多了，是不是要往纸尿裤里垫一些草纸，第二件是他因为油价高才买了电瓶车，好不容易电瓶车的限制政策延缓了，但全国到处都在节能减排，万一家里被拉闸断电，我这电瓶车怎么充电，这么远我该怎么去上班。我安慰他说，第二个问题，你大可放心，因为你家断电了，工业区也肯定断电了，工业区断电了，你那家工厂也肯定断电了，那要用柴油发电机，好在这年头连柴油也荒了，所以你那厂就破产了，你就没工作了，那就不用电瓶车了。朋友说，真是，那我就不怕了，还是政府想的周到啊。

## 你是谁，问这个干什么？

> 2011-01-20

记得去年的夏天，我去成都比赛，开车经过市政府大楼，当然，我并不知道这是市政府大楼，不过中国的政府大楼有一种你一眼就能认出来独特的气质，就像小姐站在街边你总能知道他是小姐一样。当时我和友人说，这楼现在拍卖给谁了？友人就说了一个字，屁。想到2008年汶川大地震的时候，成都政府宣布，新建成的政府大楼将拍卖，拍卖所得全部用于捐助灾区，这条新闻引起了人们很大关注和好感，我是一个很幼稚的人，我觉得这样的场合这样说的话，一般总是作数的。也许我是属于那种领导夹菜我转桌的人，当时我就想，我要是有个百亿规模的企业，就把这楼买下来，把总部放在那里，不光交通方便，最主要的是，再遇上地震，这楼一定不会塌。朋友说，人家政府早就偷偷入住了。于是在独唱团的第二期里，我问了一个问题，关于这政府大楼到底拍卖了没有，想要弄清楚答案，但由于独唱团被节能减排，所以我就把这些问答贴在这里。感谢蔡蕾同学的整理。其实我觉得，如果住进去就住进去了，这是无所谓的事情，反正就算卖了，他也得再盖，捐了，他也得再败，而且政府也可以解释，我们已拨出了等额的钱用于抗震救灾，或者拉个企业进来合作装作拍卖了一部分有个交代，或者索性和谐了算了。但是联想起有的明星说捐100万但捐了84万而几乎身败名裂，号称要捐将近20多亿的楼的成都政府，最终如果只捐了一条正面新闻，未免不公。附上《所有人问所有人》中详细内容：问知情人2008年汶川地震的时候，成都政府说要把他们那崭新的机关大楼拍卖掉，用来赈灾。我想知道这楼后来怎么样了，拍了多少钱？成都媒体人郑某答没有一片云成都市新行政办公中心从2004年动工修建，2007年建成，它占地255亩，总投资12亿元（据说其中不包括地价），包括高档的会议中心、接待中心等。尚未建成时由于照片泄露到网络，即已获得“中国最豪华市政府大楼”称号。按照规划，成都市委、市人大、市政府、市政协和法院、检察院近70个部门将在2008年内搬进行政中心。然而当年搬迁刚刚开始，汶川大地震发生了。7月15日，成都市委书记宣布，成都市政府新办公楼将对外拍卖，所得全部捐献给地震灾区，这是成都市民在媒体上看到关于成都市政府新行政中心的最后一条消息。占地255亩的行政中心普通企业根本买不起，买得起的企业不会这么不识趣，拍卖并未正式举行即已宣告流产。目前，成都市政府部分部门已经低调进驻新行政中心，成都所有市属媒体被明确告知不准报道新政府大楼以及市政府搬家事宜。我近日致电成都市人民政府办公厅，对话如下。问：“市政府何时整体搬迁新大楼？”答：“这个我们不清楚。”问：“地震以后不是说要卖吗，怎么没卖又搬回去了？”答：“你是谁，问这个干什么。”作者答：“我是普通市民，想了解情况。”答：“我们不清楚。”问：“那谁清楚呢？我应该找哪个部门问？”答：“不知道。”（挂电话）随后我致电市长热线12345，听完彩铃以后，电话告知“你拨打的线路正忙”，早晨，下午和晚上共拨打5次，均“线路正忙”。接着我又发短信到市长信箱咨询，截至发稿日尚无回应。

## 乞

> 2011-02-11

我的车开在路上经常叮铃桄榔的响，朋友常问，是不是排气管松了？我说，不是，是钱在晃。我一般都在车里放很多一元硬币，在红绿灯口或者目的地停车的时候准备给那些乞讨者的。我对乞丐有着很复杂的感情，一方面，我知道他们很多都是假的，因为我出门一般比较晚，路上冷清，我看到过不止一次乞丐被人用车接走，另外一方面，不管真的假的，有些人真是看着可怜，所以，一般来说，只要遇上我都会给几枚硬币。但是到后来，我就完全麻木了，完全不是处于内心的怜悯，只是习惯。我国的乞丐都是出动出击的，儿童占了很大比例，有时候会跟你一路，尤其是你身边有姑娘的时候，你不给吧，显得你衣冠楚楚毫无爱心，你一给吧，瞬间小孩子都簇拥着你，这下你有再多零钱也不够了，你要是给大面额吧，又显得你作秀特别装逼，而且很多时候你明知道其实是助纣为虐。我就经常被簇拥，有一次我给了一张二十给一个小孩，说小朋友，你负责给你们七八个同伴分一分，我没零钱了。那小朋友看了我一下，嗖一声跑了，我瞬间就被剩下的小孩子爬满了，腿上都挂着一男一女，真体会到了儿女绕膝。不过通过乞讨者，我知道最近的确通货膨胀了，几年前给一块钱和现在给一块钱，得到回馈眼神的都不同了。后来我也打听了，为什么这么多的小孩在乞讨。据说这是一门生意。所幸我看见的大多还是健全的孩子，最近微薄上看见说有人将小孩拐走以后弄残，专门用于乞讨，突然间想起几年前老是在街上卧在木板小车上的残疾儿童沿街乞讨，不知道是不是他们。看到网上有人提出，其实法律早已规定，禁止胁迫儿童乞讨。公安部也表示，看见有人胁迫儿童乞讨要报警，但问题是，我也算有丰富的被乞讨经验，但我还真没见过有人当场胁迫者儿童乞讨。所以，我觉得法律应该禁止任何儿童参与乞讨，不管他有没有收到胁迫或者是亲生父母生计所迫，凡有，儿童参与乞讨的一概违法。而且这不难实施，因为所有的乞讨地方都是人群聚集地或者交通繁忙路口，按理有着足够的警力。只要你立法，我相信人民群众有足够的觉悟和愤慨让这个国家没有一个儿童行乞。但可能真正带着孩子乞讨的父母会认为，只要不是被拐卖或者胁迫的儿童，我带着自己的小孩要饭是我的权利，是种自由。诚然，我们也许没有出版的自由，结社的自由，游行的自由，但我们绝对享有行乞的自由，但那是对于成年人。自由也总不是绝对的，国家大型盛会时，政府形象工程前，你还是不能随意行乞的。其实这都是乞讨儿父母衡量了效益以后的决定，他们觉得两人打工加起来一两千，肯定没有带着小孩行乞的效益高。我认为他们的申张可以忽略不计，国家保障不力，但健全父母带着自己的孩子行乞，由于他们的劣性，让政府有借口不立法或者修法，会导致别的父母孩子被拐卖。虽然有时候，有没有相关的法律条文在我国并不重要，很多人觉得我们的法律不健全，其实法律没有大家想象的那么不健全，该有的基本也大差不差，取决于谁要使用，有权势者要行事时，法律就是不健全的，你要侵犯到有权势者时，法律就是健全的。但无论如何，有，总比没有好。其次，真的有不少人身有残疾，甚至孩子残疾，或者的确无路可走，必须乞讨，这就牵涉到社会保障和福利的问题了。否则你让那些人怎么办呢。低保根本不够活的，如果是农村户口，更没有保障。孩子国家不可能帮你养。人肯定还觉得，你乞讨我没有收你乞讨税和管理费已经很开恩了，怎么还要反过来给你钱养活你孩子呢？说句题外话，大家都知道，我们政府很有钱。很多人在嘲笑美国金融危机了，美国某州政府财政都是赤字，某州政府要破产了。但如果人家可以随意就开征一个税种，马路一拦随意收钱，房子随意拆平整出来的土地随意卖，人家政府肯定也不会破产。其实以上这些都不用，你只要让人家政府收一样的税然后给予中国人的福利，就可永葆任何政府不破产。所以，只有政府常常破产，人民才会不破产。很可惜，有些国人一看见别国政府破产了，就乐不可支，激动的摇醒自己积劳成疾但又不敢去医院看病的老婆，说，还是我们政府牛牛牛牛牛牛牛……住桥洞回声有点大，没办法。最后，我们都希望禁止儿童行乞能最终被写进法律，能最终被严格执行，虽然孩子被拐卖，很大一部分并不是去乞讨而是被卖给别家，但无论如何，总要从最容易解决的问题开始。这么多人为了所谓的国策，为了给国家减轻负担，只生了一个孩子，如果政府还保护不了那一个孩子，那么就算你永不破产，你都无颜以对那些无言以对的顺民们。我看到有朋友提出了两个很好的问题，问题之一是问我支持随手拍照解救被拐儿童么？我觉得，这是一个推动的过程和重要的起始点。真从中找到了孩子那当然再好不过。但我不喜欢看见它变成一个狂欢，乞讨的儿童中，我相信身边是亲人的还是居多，真要是恶人，到时候万一给作为道具的儿童毁个容或者索性毁个灭，你拍了也没用，而那些乞丐的亲生孩子也有其尊严，他一定不希望自己长大以后看见自己乞讨的照片还留在网上。所以，如果发起大规模这样的行动，要有足够的能力去推进核实和面对一些误伤。当然，你不能指望每个丢失孩子的父母都开微博，所以最好能够有办法促使各地公安部门通知已登记的失去孩子的父母及时辨认，这并不是一个很大的工作量，如果在公安部门确认受害父母都已经看过照片，但没有找到疑似丢失的孩子的情况，那些公开的照片则最好删除，只存档保留在公安系统的内部档案中。其实更好的方法是丢失孩子的父母上传自己孩子的照片，然后网友找，但恐怕这样大家又都没有热情。但热情总会过去。就看冷清的时候，是不是大家还能坚持默默做事。如果有人说，警察不作为，我并不同意，因为警察的主要任务是忠于政权，然后才是服务人民，最近维稳工作比较艰巨，主业都有点忙不过来，所以保护人民做的有点不到位，也是可以理解的。从邓飞的微博里一路看到彭高峰的寻子文章，你可以看见，警察虽然寻找孩子不得力，但是在如何截访等方面，还是非常到位的，有勇有谋，张弛有度，所以总体来说，还是精于主业，忠于业主的，是大有作为的。<http://www.dapenti.com/blog/more.asp?name=xilei&id=38607>。第二个问题是，不能幼稚的相信立法，还是应该提高国民的经济水平，才能从根本上杜绝。有些孩子就是自愿乞讨，有些父母就是穷，乞讨的时候孩子只能带在身边，如果立法禁止儿童乞讨，那么那些孩子们和其家庭就会饿死。首先，的确不能幼稚的相信立法就等于被执行，尤其在我国。但不相信便是另外一种幼稚。如果向善民意体现推动立法或者修法，从本身上就有它的价值，而其价值不光光是在于保护儿童。所谓的提高国家经济水平，人民生活水平本质改善，才能从根本上杜绝，这才是一个空的命题，它可以被套用在被强拆甚至被强奸上，它需要不可预计的时间，有个不可执行的标准，一个空泛的愿望是不能用来解决现实问题的，更不能用于阻碍解决问题。拐卖孩子一般有两个用途，一个是用于乞讨，一个是用于卖给其他需要孩子的家庭。后者至少可以基本保证孩子的生命生活，而且由于家庭稳定，寻找起来难度也相对小一点，属于不幸中的幸运，而前者是不幸中的不幸。如果能立法禁止儿童乞讨并执行，就能从根本上杜绝前者的发生。如果说伤害到了自愿乞讨的儿童或者自愿带儿童乞讨的家庭，会导致饿死很多人，那就必须伤害到，任何法律的制定一定会伤害到利益群体，哪怕这个利益群体是弱势群体，否则我们无法进步，无法真正的保护到弱势群体。儿童乞讨的自由不应该被申张，中国还有很多真正需要申张的自由，结果该有的自由一个没有得到，反而争取到了保证儿童可以自愿乞讨的自由，那就很悲哀。儿童不应该有乞讨的自由。儿童是国家需要严格立法保护的，而不是自由意志的第一照顾对象，否则大部分儿童都是自愿不上学的，自愿在外面混的。如果携带儿童乞讨永远合法，那么也将是政府不积极推进社会保障的一个借口，因为三百六十五行，你就算行行不行，你还能乞讨，带儿童乞讨明显收成更好，既然你能带儿童乞讨活下去，政府就会自然推卸自己的保障责任，对于政府，只要你能活下去，他们就不会保障你，理由是很多活不下去的人都还没有得到保障。而且这个理由居然很能被接纳，因为我们总是乐于看见更惨的。所以，我认为禁止儿童乞讨，也许不能杜绝儿童被拐卖，但可以杜绝被拐卖儿童遭遇不幸，也可以迫使政府考虑更多的社会福利保障问题。

## 马上会跌，跌破一千

> 2011-02-22

最近我发现我钱包里老是没有钱，吃饭的时候掏出来只剩下几张十块，好在一碗面还能买。我开始思考，我一般出门都会往钱包里放个一千多块钱，何以呢。后来我终于想明白了，加满一次油需要六百，几个朋友一起随便吃个饭在花掉两三百，来回高速公路花去五十，在不给自己买任何东西的情况下，一千块就差不多了。我不由感叹，那些收入两三千的朋友们，在这个城市里是如何生活的，当然你可以说他们不用加油，但毕竟你要过三十天日子，还要住。这个城市的大部分设施都不属于他们，他们唯一能做的就是看，好在我府慈悲，看城市并不需要缴养眼税。回去的路上，我便开始回想。记得2000年，我刚出版第一本书，当时买了一台富康，因为那时只有富康桑塔纳和捷达，富康显得最动感时尚。当时还没有时尚这个词。唯一的遗憾就是名字土气了一点。当时油价3元，加满一箱油1百多，我出门带1000的习惯就是那个时候养成的，这点钱已经够我开到欧洲了。当时父母要我买房子，并不是因为要改善居住条件，也不是因为要投资炒楼，而是因为当时上海市房地产低迷，于是政府出台一个政策，购买商品房，退已缴纳的个人所得税。当时上海郊区的房价几百到一千元，市中心三千元，我说，这房价太贵了，太不合理了，市中心三千元一米，买一百平要三十万，老百姓要干十多年才能买得起房子，这是虚高的。干五年，买个一百平的房子，才是合理的。房价虚高了一倍。不能买。马上会跌，跌破一千。后来我去了一次香港，觉得香港太贵了，怎么吃一个盖浇饭要四五十港币，当时港币和人民币是1比1.2左右，我在香港打了一次车，花了一百多人民币，觉得太不可思议了。一问香港的房价，都要几万元一米，酒店都要上千元一天，回到上海，身心舒畅。2001年，我去了北京。我在望京租了一个房子，两室两厅两卫，房租一千多。当时版税都去练车改车了，差点连房子都没租起。后来终于积下五万块，在北京买了一套房子，当时房价是3800，我买了六十平，首付五万，月供一千二。房子位于管庄，名字很洋气，叫柏林爱乐。每天需要走京通高速从双桥出口下，令我疑惑的是，为什么这个房子是朝阳区的，但是我开车去通县狗市只要五分钟，而去朝阳公园却要半小时。但是很快，我发现，京通高速走到头连着就是长安街。于是，我很简约的告诉我父母，我住在长安街沿线。乡亲们又是一顿乱传，等我回老家，他们都羡慕的问我，听说你住在天安门边上，见到过国家领导人么？我说，我虽然不常见到，但我常嗅到，每当京通高速不通了以后，我就知道国家领导人要出来了，放行以后，我就能嗅嗅他们十几分钟前经过的尾气。当时的油价还是三块多。我对朋友说，油价太贵了，得跌到一块才合理。要不然老百姓一个月工资就加几箱油，不合理。当时北京新源里都是站街的失足妇女，一失足只需要一百五十元，失足一夜两百元。后来，由于我在北京迷失了，而且再迷失下去也要失足了，我就回到了上海。到了松江，租了一个房子，两室两厅两卫，租金三千元。当时油价四块多，我对朋友说，如果油价突破了五块，按照老百姓现在的收入，就是个大笑话。当时松江还没有一个五星酒店，我租在开元新都，一个新的小区，在大学城的对面。当时那里房价五千。朋友说，你买一个房子吧，但当时我实在买不起房子，我经过松江新城区密密麻麻的新楼盘，销售率是百分之一百，入住率是百分之一，我对朋友说，这里肯定要崩盘，这么多房子，哪有这么多人去住啊，五千一平方，就是个大笑话，按照老百姓现在的收入，得工作二十年才能买套两居室，等着吧，松江新城区迟早跌破一千，我预计五百元一平，到时候我再十万块钱买两百平。朋友说，你说的一向有道理，我现在买就砸在手里了，我要憋着。谢谢你给我的启发。后来我给父母买了一个房子，当时在金山区朱泾镇，我贷款买了一个三居室，至今我依然非常喜欢那套房子，虽然不大，但是非常工整。当时房价是三四千，花了我所有的积蓄。房子楼下就是洗头的，洗头一次十元，洗车一次五元，打飞机三十元。当时我已经几乎停止写作，赛车刚刚起步，过了最苦的日子，进了全国最好的车队当主力车手，年薪八万元，但因为经常不幸获得第四名，奖金就没有，一年也有个十万多的收入。加上以前有些版税，我也很满意那样的生活，就是觉得这房子买的时候遇到了最高峰，以后肯定会跌进一千以内。不过让家人早些住的舒服点也是值得。我当时都忘了北京有个小房子，我在想，那破地方估计快跌破一千了吧。不去想省的烦心。当年发生惊人事件，油价突破了五元。我想，这得游行了吧。当然，我错了。国民们真的很好，统治者如果能摊上中国，那真是莫大的福气。后来就是一长串的省略号，就不细说了。那个要憋着的朋友我也再没见着。我的跌破一千的预言也时常被各种朋友们提起，有一天一个朋友说，你丫的直觉太准了，真的跌破一千了，不过不是楼市，是股市。我不炒股，但知道个大概，我说，什么，股市跌成三位数了？朋友说，是啊。我说，哦，你最近忙什么呢。朋友说，我一直相信你的老百姓买不起就是硬道理，楼市必然跌破一千的理论，于是我就去炒股了。到了今天，油价已经在接近十元了。我觉得油价应该更高，高到让那些不顾大局不顾领导利益动不动要自焚的刁民们连一升汽油都买不起，这就从根本上杜绝了这类事件的发生，而房价也应该更高，高到根本就够不着，这样才能让那些非要房子不可的姑娘们都嫁给有钱人，保障我国的年轻男人一心创业，心无杂念，身无压力。税率也应该更高，个人所得税百分之八十，不光买房子要交房产税，生孩子还要交产房税，政府破坏环境以后老百姓要交纳环境保护税，赚了要交利润税，亏了要交经验税，死人要交遗产税，壮丁要交遗精税，男人要交睡人税，女人要交被睡税，至于为什么这样更好，反正我也不知道，只知道小时候墙上就写着，纳税光荣。能把字用红色写在墙上那么大而且不被擦掉的，都是不能惹的。至于我，还是习惯了揣着一千块钱出门，只是前几天去了一次香港，觉得那里物价怎么这么便宜。今天去肯德基，买了一个甜筒，给了两块钱，服务员说，三块。可能是肯德基麦当劳涨的少，我还停留在汉堡十元的年代里。但是有一个喜讯，在房价油价电费水费齐涨的今天，终于有一样政府收费项目减价了，而且一减就减去了将近一半的价格，而那些涨价的项目往往每次只涨一两成，说明政府该大方的地方还是很大方的——登记结婚从9元降到了5元，也就是说，如果你一辈子结婚三次，政府为你省去了足足十二块。谢谢。

## 独裁者没有内政

> 2011-03-21

身边有不少人都很关心利比亚的乱局，甚至还有一个比利亚的球迷一直以为是比利时出事了。中国投了一票支持制裁，一票弃权禁飞，让人欣喜。今天又有不少人为卡扎菲吵的不可开交，当然他们分成了两派，一派的意思是卡扎菲作恶多端，专横腐败，滥杀平民，炸毁客机，应该被联军消灭，还有一派的意思是那是利比亚的内政，其他国家不应该干涉，西方国家无非想从利比亚得到一些石油或者转移自己国家的内部矛盾，居心叵测。朋友转而问我的观点，我说，我的观点特别简单，独裁者没有内政，杀戮者当被侵灭。昨天正好是十九年来最大的月亮，无论是谁，无论为了什么，代表月亮消灭他。

## 为了食油，声讨百度

> 2011-03-25

昨天，我的几个作为行业代表的朋友们和百度的谈判破裂了。在最早的时候，沈浩波，路金波以及侯小强都在各种不同的时间场合和我说过百度对整个出版行业造成的伤害。我说，告百度啊。他们说，都告过了，没一个告的赢。百度很有钱很有门路，据说很多法院他们都能搞的定。百度的公关又很强大，据说很多媒体他们也都搞的定。我当时就感叹，莫非李彦宏他爸才是李刚。于是就有了315的作家维权。在昨天谈判的时候，我就觉得文著协应该出面，因为上次文著协和谷歌谈判，结果谈着谈着人家就退出中国了，收效显著。依稀记得上次的谷歌事件，谷歌扫描了中国作家的图书，每本先支付几十美元，然后显示了目录和内容摘要，如果要阅读全文，就付费下载，谷歌图书馆再和中国作家分账。结果大家忽略了百度文库从来都是所有作家所有图书免费阅读下载，而对保护版权的谷歌进行了围攻，理由是扫描前你得问我愿意不愿意。现在想来，大家应该很惭愧。谷歌和百度还是有区别的，谷歌要脸，所以大家都想冲上去撕破它的脸皮，百度不要脸，大家一看没脸可撕，就四散了。百度宣称，互联网的精神就是免费和共享，对于这点，我很不这么觉得。我认为，互联网的精神是自由和传播，并不是免费和共享。如果互联网的精神是免费，那为什么在百度上登广告搞搜索排名就要花钱？如果互联网的精神是共享，那为什么咱们大家都共享了，而李彦宏却变成了中国首富，为何你的财富以及百度的资产不和网民们共享呢？百度这家大商场，经营模式就是里面的商品是免费的，于是成了中国最大的商场，因为人流多，所以在墙上糊广告赚钱。这个模式没有任何的问题，但我希望这家商场记住，你向厂家进货还是要花钱的。百度又想出了“共享”，共享应该是我把我家里的东西端出来，你把你家里的东西端出来，然后放一起大家各取所需，但问题是，现在你和我都是把别人家的东西端出来，然后共享掉。这就是百度所谓的免费和共享。百度赶上了一个正确的年代，因为只有在这个年代里，你可以肆意的对作家音乐家影视工作者侵权，当然，最关键的是百度赶上了一个正确的国家，只有在这个国家里，你对几乎全文化行业侵权了以后还能受到庇护。当然，百度有很多的支持者，我非常理解他们，有的时候你觉得买书麻烦，有的时候你觉得看书花钱，所以你就去百度文库。就好比我也看盗版碟，也在百度的MP3里下载音乐一样。但是我很清楚，自己的行为是错的，虽然错不大，但是一定不能为我自己的错去寻找正当性，更不能去反过来去侮辱那些为自己版权维权的人。我看到不少人留言这么说，你们是想赚钱想疯了吧，互联网就是要共享的，你们这点水平能叫作家么，你们写的那些东西能叫文学么，支持百度。朋友们，我深知作家的困境。大部分作家两三年才写一本书，一本书就赚一两万。这些写作者们可能才年薪一万块啊朋友们，月薪八百啊朋友，没有社保啊朋友，还得交税啊朋友，比你更惨啊朋友，除了几个顶级畅销书作家，中国作家绝大部分都收入微薄，很多网络作家更是一天要写一万字，靠着千字两分钱的下载收入维生，这年头谁他妈还在论分来卖东西啊朋友，你看五千字的新鲜连载只要一毛钱啊朋友，一毛钱，你给叫花子都拿不出手啊朋友，可你免费看掉也就算了，怎么还能指责他们呢朋友。而那头可是六百多亿人民币身家的主儿啊朋友。请大家给中国的出版行业和作家们留一条生路。在你们为了石油的道路上，请放过我们的食油。

## 给李彦宏先生的一封信

> 2011-03-26

您好，李彦宏先生。上周我和出版社的朋友沈浩波先生去山东的纸厂销毁已经印刷完毕的一百多万册《独唱团》第二期，三百多吨的纸和工业垃圾一起进了化浆炉。几百万的损失对您来说可能是个小数目，但是对一个出版公司来说几乎等于一年白干了，那还得是国内数得上数的大出版公司。这个行业就是这么可怜的，一个一百多人的企业一年的利润还不如在上海炒一套公寓，而且分分钟要背上“黑心书商”的骂名。但是沈浩波一直很高兴，因为他说和百度的谈判终于有眉目了，百度答应派人来商量百度文库的事情，李承鹏，慕容雪村，路金波，彭浩翔，都是文化行业里数一数二的畅销书作家，导演和出版商，大家都很激动，准备了好几个晚上各种资料。于是昨天开始谈判了，您派来几个高傲的中层，始终不承认百度文库有任何的侵权行为。你们不认为那包含了几乎全中国所有最新最旧图书的279万份文档是侵权，而是网民自己上传给大家共享的。你这里只是一个平台。我觉得其实我们不用讨论平台不平台，侵权不侵权这个问题了，您其实什么都心知肚明。您在美国有那么长时间的生活经历，现在您的妻子和女儿也都在美国，您一定知道如果百度开了一个叫百度美国的搜索引擎，然后把全美国所有的作家的书和所有音乐人的音乐都放在百度美国上面免费共享会是什么样的一个结果。您不会这么做，您也不会和美国人去谈什么这只是一个平台，和我没关系，都是网民自己干的，互联网的精神是共享。因为您知道这事儿只有在现在的中国才能成立。而且您也知道谁能欺负，谁不能欺负，您看，您就没有做一个百度影剧院，让大家共享共享最新的电影电视剧。您也许不太了解出版行业，我可以简单的给您介绍一下。1999年，十二年前，我的书卖18元一本，2011年，卖25元一本，很多读者还都嫌贵。您知道这十二年间，纸张，人工，物流都涨了多少倍，但出版商一直不敢提太多价，因为怕被骂，文化人脸皮都薄。一本25元的书，一般作者的版税是百分之8，可以赚2块钱，其中还要交三毛钱左右的税，也就是可以赚一块七。一本书如果卖两万本，已经算是畅销，一个作家两年能写一本，一本可以赚三万四，一年赚一万七，如果他光写书，他得不吃不喝写一百年才够在大城市的城郊买套像样的两居室。假设一本书卖10元，里面的构成是这样的，作家赚1元，印刷成本2元多，出版社赚1元多，书店赚5元。有点名气的作家出去签售做宣传，住的都是三星的酒店，来回能坐上飞机已经算不错了。出行标准一定还不如你们的低级别员工。最近几年我已经不出席任何宣传签售活动了，但是在2004年前，我至少做过几十场各个城市的宣传活动，而在那个时候，我已经是行业里的畅销书作家，我从没住到过一次300以上的酒店，有的时候和出版社陪同的几个人得在机场等好几个小时，因为打折的那班飞机得傍晚起飞，而多住半天酒店得加钱。这个行业就是这么窘迫的。这个行业里最顶尖的企业家，年收入就几百万。出版业和互联网业，本是两个级别相当的行业，你们是用几百亿身价和私人飞机豪华游艇来算企业家身价的，我们这个行业里的企业家们，我几乎没见过一个出行坐头等舱的。我们倒不是眼红你们有钱，我们只是觉得，你们都那么富有了，为何还要一分钱都不肯花从我们这个行业里强行获得免费的知识版权。音乐人还可以靠商演赚钱，而你让作家和出版行业如何生存。也许你说，传统出版会始终消亡，但那不代表出版行业就该如此的不体面。而且文艺作品和出版行业是不会消亡的，只是换了一个介质，一开始它们被画在墙上，后来刻在竹子上，现在有书，未来也许有别的科技，但版权是永远存在的。我写这些并不是代表这个行业向你们哭穷，但这的确中国唯一一个拥有很多的资源与生活息息相关却没有什么财富可言的行业。尤其在盗版和侵权的伤害之下。我们也不是要求你们把百度文库关了，我们只是希望百度文库可以主动对版权进行保护，等未来数字阅读成熟以后，说不定百度文库还能成为中国作家生活保障的来源，而不是现在这样，成为行业公敌众矢之的。因为没有永远的敌人，也没有永远的利益。我在2006年还和磨铁图书的沈浩波先生打过笔仗，为了现代诗互相骂的不可开交，而现在却是朋友和合作伙伴。百度文库完全可以成为造福作家的基地，而不是埋葬作家的墓地。在我们这个行业里，我算是生活得好的。李彦宏先生，也许我们一样，虽不畏惧，但并不喜欢这些是非恩怨，我喜欢晒晒太阳玩泥巴，你喜欢晒晒太阳种种花。无论你怎么共享我的知识版权，至少咱俩还能一起晒晒太阳，毕竟我赛车还能养活自己和家庭，但对于大部分作家来说，他们理应靠着传统的出版和数字出版过着体面的生活。也许他们未必能够有自己的院子晒太阳。您的产品会把他们赶回阴暗的小屋里为了生活不停的写，而您头上的太阳也并不会因此大一些。中国那么多的写作者被迫为百度无偿的提供了无数的知识版权和流量，他们不光没有来找过百度麻烦或者要求百度分点红，甚至还要承受百度拥趸们的侮辱以及百度员工谈判时的蔑视。您现在是中国排名第一的企业家，作为企业家的表率，您必须对百度文库给出版行业带来的伤害有所表态。倘若百度文库始终不肯退一步，那我可以多走几步，也许在不远的某天，在您北京的办公室里往楼下望去，您可以看见我。祝您的女儿为她的父亲感到骄傲韩寒2011年3月26日

## 爱的代价

> 2011-04-21

在这个四月间，我还是看了不少片子，我个人评选出了最佳和最差，推荐给大家。这个月的最差，自然要给《战国》，我认为虽然这个月刚刚过去一半，但别的影片击败《战国》的可能性并不大。我为这部影片是贡献了很多票房的，我不光组织了五个人在首映当天观看，还勒令编辑部里所有的人都要在24个小时以内进行观影。在这个充满了挫折的年代里，我发现我患上了烂片自虐症。幸运的是看完这部片子以后还有《里约大冒险》这样的佳片可以缓一缓。我认为，世界上的男人女人姑娘小伙，在通往成功的路上一定要靠着很多次其他男人的相助，就算邓小平江泽民也不外如是，所以我对此并无偏见，我的生命里也有过很多男人的帮助提携。但我认为，第一，对于任何人，照顾应有度，第二，对于任何事，技术要达标。由于该女演员一出场就得升格和特写，所以影片不得不剪出128分钟的时长来。但是这128分钟的观影过程是有价值的，这是一部电影摄制中所有反面例子的集大成者，有重要的教参价值。虽然影片中的特技完全停留在黑猫警长年代，但是我不认为这点值得批评，因为特技只要花钱就可以做好，而有些东西，花再多钱都做不好。首先，做这部电影的编剧是很爽的，大权在握，而且只有一个原则，那就是照顾好女主角，除此以外，影片中的人，爱就爱了，恨就恨了，死就死了，叛就叛了，悔就悔了，不需要任何逻辑的推动。他们觉得要有断背元素，就让孙膑和庞涓暧昧；他们觉得要照顾出品人的女人，就让里面所有男人都为她花痴犯贱；他们觉得要让女人爱上孙膑，就让孙膑代替田忌赛马；他们觉得要有对战争的反思，就让演员喊，不要打了不要打了；他们觉得要有奸臣，就让田忌毫无理由的叛变了；他们觉得要表现孙膑的本事，三句话就把田忌给劝得又变回来了；他们觉得女人是在舞蹈学院学过，要表现其跳舞的本领，就让她和金喜善一起跳舞；他们觉得光跳舞有点突兀——他们居然还能觉得突兀——于是就让两个女人在跳舞的时候冒死从袖下偷偷递了一件秘物，可她们俩刚刚还在一起喝茶，还偏不给；他们觉得演员该出现在这个地方了，这个演员就出现了，他们觉得里面有人该死了，演员就自杀了；他们觉得演员要出现在齐国，就出现在齐国，要出现在魏国，就出现在魏国，出现在城里，就出现在城里，出现在宫里，就出现在宫里，出现在山里，就出现在山里，出现在草原，就出现在草原，这完全是对爱因斯坦的挑战。片中还有三个情节让我大为震惊，第一个情节是庞涓大军临近，孙膑带兵撤退，需要为自己争取时间，逃跑的时候留下了一个赤膊吃鸡腿的士兵，庞涓大军就眼睁睁直勾勾看着他吃鸡腿楞了四个小时才想出来派几个人去探一探，结果让孙膑大军跑远了。我觉得主创在想到这一幕的时候一定觉得自己牛逼死了，空城计。战国要是这么拍，我觉得别打仗了，让庞涓的部队走路不会拐弯全撞山撞死得了。第二个情节便是孙膑自杀，把自己绑在一个大鼎上淹在水池里，我想这总得死了吧，结果居然地震了，天崩地裂水流光了。剧本是不能这么写的，比如A要杀B，大家都知道B还有戏，肯定还不能死，编剧你就要想一个符合逻辑的A没有杀成B的原因，不能让A在开枪的刹那被雷劈死了，这是最基本的常识。第三个情节让人更加无语。战胜之后，孙膑突然厌生跳崖，当然，跳崖之前孙膑不忘要说一句，我要娶。。。这时候女人拍马赶到，孙膑在空中缓缓落下。我想此时主创们可能在想，有了这孙蛟龙的一幕压轴，有戏，奥斯卡有戏。最搞笑的一幕出现了，女主角就在一米外看着孙膑落下来，镜头中同时构到了女主角的脸和坠落的孙膑，此时的拍摄当然是孙红雷吊着钢丝慢慢往下放，但关键是旁边女主角还偏偏在以正常速度眨眼睛，雪花也在以正常速度飘，连马也在以正常的速度乱动，偏偏就是孙红雷以每秒钟零点一米的速度往下掉，这是一个多么科幻的画面啊。我以为最终电影要以挑战牛顿的姿态而结束的时候，最让人发指的一幕发生了，在刚才那一幕中，女主角明明已经以各种特写看着孙膑落地了，但是导演突然又剪了一个女主角的侧脸再次从上往下看的特写加升格，我以为是又有谁掉下来了呢，后来才弄明白，原来是有人觉得女主角太美了，素材要多用几遍。最后，孙膑居然没死，他躺在女主角的怀里，抽抽了半天，我以为他要说什么，他又抽抽了半天，死了。女主角哭。拍这一幕的原因估计是投资方和主创觉得女主角还缺一场哭戏就齐活了。虽然战国中的每一个大牌演员拿的片酬都高过了自己的市场价，现在看来，其中的一大部分原来是精神损失费。这部片子其实根本就不值得写这么多的文字，其剪辑和过场中有很多地方在技术上是不达标的。导演金琛还曾经执导过我第一部小说的电视剧，也有不少拍摄其他影片的经验，按理不应出这么多的技术问题。示爱从来不是罪过，投资电影示爱更让人感动，但必须要遵循剧作学和科学，否则容易造成女演员没红，出品人反而红了的局面。有人觉得这部电影叫《战国》名头太大，应该有个副标题，其实我已经帮它想好了，它的全名是《战国》之《爱的代价》。在这个四月里，我看到的最佳的一部片子是罗伯·莱纳执导的《怦然心动》，和《战国》里一样，都是主角爱上了对方的眼睛，这部片子却感我至深——Someofusgetdippedinflat,someinsatin,someingloss....Buteveryonceinawhileyoufindsomeonewho'siridescent,andwhenyoudo,nothingwillevercompare----有人住高楼，有人在深沟，有人光万丈，有人一身锈，世人万千种，浮云莫去求，斯人若彩虹，遇上方知有。

## 黄艺博是个好干部

> 2011-05-04

.

## 三峡是个好大坝

> 2011-05-22

最近三峡大坝广受争议，很多人士认为三峡工程忧虑颇多，例举出了比如容易引发地震，容易生态失衡，容易引发旱灾等一系列问题，并且引用黄万里先生说过的三峡大坝迟早要被炸掉来说明问题的严重，我作为三峡大坝的拥护者，认为这些都是杞人忧天，三峡大坝不光利大于弊，而且有百利而无一弊。众所周知，三峡工程的上马有颇多周折，甚至在人民代表赞成大会上都出现了几百票的反对和弃权票，这的确是百年一遇。但是，这些都没有阻挡三峡工程的上马。江中有大坝，海里有航母，这一公一母，一爸一妈，无疑是中国国力强盛的象征。在此，我将一一反驳那些反对的声音。反对派认为，三峡大坝建成以后，上下游的生态会失衡，我认为在三峡大坝建成以前，生态已经失衡了，所以这个反对意见不成立。反对派认为，三峡大坝建成以后，成为一个重大的显眼的军事目标，一旦敌人对三峡大坝实施打击，能源供应和下游人民都会遭殃。我认为这个问题我们已经解决的非常圆满，我们在下游的城市里布置了大量类似富士康之类的企业，一旦三峡决堤，城市被淹，全世界都将无法享用到中国廉价劳动力带来的恩惠，最关键的是，美帝将无法生产苹果手机，光这一点，外敌就不敢对三峡大坝发动攻击。反对派认为，三峡大坝建成以后，将引发地震。首先这些都是推论，无法证实，其次退一万步来说，就算汶川地震都是由三峡大坝引起的，我们看汶川地震三周年，晚会都叫中国奇迹，而地震对我们来说不存在反思，全是各种伟大的胜利。把逻辑关系捋顺了以后就可以总结出：三峡大坝引发中国奇迹，完成伟大胜利，天底下还有比这更好的事么？反对派认为，三峡大坝建成以后，会引发旱灾。今年，中国最大的淡水湖鄱阳湖的水面只有往年的十分之一，很多人对此颇为担忧，觉得江西省政府一定很头疼。其实你们不懂，地方财政主要依靠土地买卖，湖面又不能卖，所以我觉得江西省应该把握机会，在鄱阳湖的湖口修建一个大坝，连那十分之一的水都不要剩下，这样，江西政府将瞬间多出几万平方公里的土地可供买卖，而卖点自然是鄱阳湖的遗址，平原上的盆地，万水之源，聚宝之盆，开启您的财富生活。再请一个当年力保三峡工程的老人，在鄱阳湖遗址上画一个圈，建立一个经济特区，那又是一段佳话，而且对内陆经济的推动绝对是不可估量。有些人利用三峡大坝攻击一些领导人，说他们的想法是“我死后，哪怕他洪水滔天”，我想告诉这些别有用心的人，领导们恰恰和你们想的相反，领导就是因为害怕死后洪水滔天，所以才力主修建了三峡大坝，这样他死后，最多上游滔天。只要下游不滔天，虾米总是有得吃。所以，这一条也是站不住脚的。综上所诉，三峡大坝，百利无弊，谁还有什么反对意见么？

## 游戏指南

> 2011-05-28

这是一个复杂的国度，人们并不是那么渴望文人范畴里的自由，如果你上街问问，大家都觉得自己过的挺自由。人们已经习惯了在台上台下的两种话语，你只要不冲进他家里监控他说话，人们都无所谓台面上的一切虚妄，这也是为什么企图冲进家门管控你的绿坝引起恐慌，而逍遥在外网络长城GFW却被大家默然接受。在这里，腐败已经激不起民愤，选举已经提不起精神。这个国家的近代史分别是晚清，民国临时，北洋，民国和毛朝，其中毛朝有近三十年。从1976年，中国告别近代史，算是进入到中华人民共和国，但直到今天，政党还在为毛朝留下的诸多问题擦屁股收拾烂摊子。很多人还在纠结于历史，我觉得这已经没有意义，到了今天，一切其实都已经具备了它的合法性，特权阶级和利益集团你也已经不得不承认。统治这个国家是幸运的，统治者犯下很多错，人民却依然相信那只是奸臣所为，并始终对最高权力拥有者抱有耐心和期待。除了随时等着接收禁令的传媒以外，权力真的没有办法监督了么？天真无邪的说，还是有的。于是，我的一些朋友们去竞选人大代表了，在游戏规则里看看能不能把游戏玩的更公平。但区县人民代表和全国人民代表有着诸多不同，他们可能未尽自己胸怀和的理想而沦于琐事之中，可能被玩弄和利用反而成为了当权者民主幻象的象征，可能身边都是无为者的阻碍而远离自己的本意。一些朋友也希望我去选人大代表。至于我......除了可能和女党员发生关系以外，我不会和任何的政党发生任何的关系。我如此散漫的性格也不适合参政，那就真的是误事了。无论时代如何的变更，我只是一个文人。我之所以写下很多批评，不是因为我有心从政，只是因为我是一个文人，否则总感觉配不上这两字。我将不依附任何个人或势力，不追随任何政党或权力，无论一切权势看上去多好或者闻上去多臭，我都不会吃上一口。至少现在我这么想。而我的那些热心的朋友们，我想他们未必是要一心参政或者走上仕途，他们只是想督促些什么，我祝他们同流不合污。干就好好干，实在干不下去了，也要带点八卦回来。而今年9月想参选人大代表服务国家的朋友们，可以参考以下为许志永，姚立法，魏欢欢先生所写的人大代表参选攻略。期待有识之士，正义之士，热爱这片土地的人，甚至各行各样乱七八糟的人都去参选，哪怕大家最终都溶化于这个制度的潜规则之中，但热心的人还是可以尝试。参选的口号和宗旨可以是：为人民服务，稀释傀儡的浓度。是为转载，感谢三位作者。若有不妥，敬请告之。前言：人大代表的作用及联名推荐候选人根据宪法和人大代表法等相关法律规定，县（区）级人大代表有提名候选人并投票选举县（区）长、法院院长、检察院检察长、人大常委会主任、上一级人大代表等权利，有提出议案、审议表决预决算、建议、质询等权利，视察一府两院、约见本级政府负责人等关乎实际政治运作的重要权利。然而，由于种种体制的和非体制的原因，人大代表在现阶段的实践中作用十分有限。在现有体制内，法律规定的权利没有充分实现，代表还可以有很大作用空间。比如，依照《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第二十一条第二款的规定：“设区的市和自治州的人民代表大会代表二十人以上书面联名，县级的人民代表大会代表十人以上书面联名，可以提出本级人民代表大会常务委员会组成人员，人民政府领导人员，人民法院院长，人民检察院检察长的候选人。”也就是说，如果一个县（区）有十名以上的代表是通过竞选当选的热心公益人士，那么这批人对该县（区）长的选举将会起到相当大的作用。另外，一定数量的代表联合也将对该区县的财政预算、以及区域内其他公共事务的管理起到相当大的作用。以海淀区人大为例，我们18位热心公益的人大代表组成了一个民主监督代表小组，每次人大常委会小组都会派出两名代表列席（旁听），列席会议期间我们会统计迟到、缺席的委员，记录委员发言情况，年终总结每次人大常委会开会情况并提出批评建议。2006年我们曾就打工子弟学校被强拆事宜联名向区教委提出建议，后强拆停止。2010年我们就海淀区垃圾焚烧问题联名提出议案，要求政府相关负责人作专题汇报并听取代表意见，督促其尽快解决。当然，代表小组的作用还是十分有限的，原因是这样的代表还是太少了，在海淀区420名人大代表中所占比例微不足道。设想，如果有一半的人大代表都像这样关心公益，大家完全可以阻止前任腐败区长当选，甚至选出大家推荐的区长，决定区财政预算，等等。即使只有单个的候选人当选，也能在他所任职的人大中产生积极影响，一个敢言的人大代表也会在其所任职的人大中带动其他代表参政议政的积极性，活跃人大气氛。附：《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第二十一条第二款：省、自治区、直辖市的人民代表大会代表三十人以上书面联名，设区的市和自治州的人民代表大会代表二十人以上书面联名，县级的人民代表大会代表十人以上书面联名，可以提出本级人民代表大会常务委员会组成人员，人民政府领导人员，人民法院院长，人民检察院检察长的候选人。乡、民族乡、镇的人民代表大会代表十人以上书面联名，可以提出本级人民代表大会主席、副主席，人民政府领导人员的候选人。第二十六条：县级以上的地方各级人民代表大会举行会议的时候，主席团、常务委员会或者十分之一以上代表联名，可以提出对本级人民代表大会常务委员会组成人员、人民政府组成人员、人民法院院长、人民检察院检察长的罢免案，由主席团提请大会审议。乡、民族乡、镇的人民代表大会举行会议的时候，主席团或者五分之一以上代表联名，可以提出对人民代表大会主席、副主席，乡长、副乡长，镇长、副镇长的罢免案，由主席团提请大会审议。什么是县（区）级人大代表直接选举？根据宪法第97条规定，乡镇和县（区）级人大代表由选民直接选举，即由自己所在选区（工作单位或者居住小区）选民（一个选区几千人到两三万人不等）直接投票选举产生县（区）人大代表。即使没有党团提名和官员支持，只要得到了选区内足够多的选民支持，当选县（区）级代表是有可能的，目前已有吴青、姚立法、聂海亮、葛锦彪等公民成功当选的先例。2011年秋季到2012年第十五届县（区）级人大换届选举，在此区间内各省市根据实际情况确定具体选举时间。希望有公益心的公民关心当地的选举日程，积极参选。什么是联名推荐候选人？根据人大代表选举法规定，候选人只有两种：政党、团体推荐候选人和十人以上联名推荐候选人，严格来说，“自荐候选人”和“独立候选人”的说法不够规范，法律上没有“自荐”，自己不能推荐自己成为候选人，除自己之外的其他选民十人以上联名推荐才能成为候选人。“独立候选人”过去几年通常用来指没有政府官员支持的，甚至在某种意义上为政府所不喜欢的、以竞选的方式参选的候选人。其实在法律程序上这类候选人和大多数政府官员支持的候选人很难区分。以北京为例，北京市区县乡镇人大代表选举实施细则规定，各政党、各人民团体联合或者单独推荐区县人大代表候选人的名额总数，一般不超过应选代表总额的百分之二十，推荐乡镇人大代表候选人的名额总数，一般不超过应选代表总额的百分之十五。也就是说在区县人大代表的选举中，最多只有20%的候选人来自政党、团体推荐，这些候选人大多是官员代表，比如县（区）长、书记通常都是人大代表。另外的80%左右的候选人都是来自于十人以上联名推荐，这里面既有政府官员支持的候选人（组织选民联名推荐某个候选人），也有选民代表公益的推举的候选人，即没有官方背景的候选人。考虑到表述的严谨性，也考虑到有关部门的可接受程度，对于热心公益积极参选的公民候选人，建议不再使用“独立候选人”的说法，而是采用“联名推荐候选人”这个更严谨的说法。参选人大代表需要注意这样几个关键步骤：一、真诚服务选民无论距离下一次选举还有多长时间，从现在开始，要明确自己所在的选区，积极服务自己未来的选民。你可以选择自己所在工作单位或者居住区所在选区参选，也可以选择本县（区）行政区域内任一选区参选。而且即使不在自己单位或者居住小区，只要在该行政区域内，某个选区的选民选举你而且当选了，该选举结果有效。公民成功当选人大代表的基本原理很简单：你所在选区选民熟悉、认同、支持你成为人大代表。如何得到选民的认同和支持？关键是让选民从你的经历和竞选承诺中看到你为选民服务的意愿和能力，对你产生足够的信任感，认为你能够代表他们的利益，为他们说话。具体操作上，候选人在选举宣传中要给自己一个大致定位，你可以是一个积极维护公共利益（可能与所在选区无关）的公民，你的行为让你的选民感到骄傲，愿意成为你的支持者，比如你是一个有影响力的公益律师、公共知识分子等。也可以定位成在选区里为选民做好事的公民，曾经以自己的实际行动为大家争取到实际利益，比如业委会成员。如果你是缺少资历，但是愿意站出来维护本选区选民利益，那么宣传的重点应放在你对本选区的事物的关注，和你针对这些问题提出的解决方案，让大家从中看到你的热心和可能为大家争取到的实际利益，从而对你本人产生认同，支持你的参选。无论哪一种定位，你做的好事最好有几件是选区内家喻户晓的。比如，作为社区居民，你推动成立业主委员会，并在与开发商或者物业公司的谈判中维护了居民利益；作为村民，你组织和领导大家与污染企业抗争最后，迫使他们搬走或者赔偿；作为大学老师或者学生，你发现学校教学、食堂、宿舍管理等方面存在问题，动员大家共同参与解决，等等。服务选民是一项真诚而长期的工作，要成为信仰的一部分，而不是为了选举临时抱佛脚。唯有真诚，才能赢得选民的坚定信任和支持。有了选民坚定的信任和支持，即使一些官员不希望你当选，他们也很难控制住，比如北京外国语大学选区的吴青代表，她多年来热心服务选民，帮助大家解决了大量实际问题，虽然政府不希望她当选，但只要直选，大家就选她。她从1984年第一次当选到现在已经当了20多年的代表。二、关注选举组织选举委员会。区县级人大代表选举之前要成立选举委员会，主持整个选举程序，包括确定选举日期，审查选民资格，确定并公布正式候选人，主持投票，统计和公布选举结果等。选举委员会是选举中最重要的组织，在过去很多届实际选举中一般由本辖区的党委书记负责，在它上面往往设立有选举工作领导小组。由于2010年新通过的选举法明确规定候选人不得作为选举委员会成员，2011年到2012年换届选举中，县（区）书记将不再作为选举委员会负责人，而是作为上一级的选举领导小组负责人。关于这个领导小组的职权，法律没有规定。选举委员会之下往往设有选区工作领导小组（选区工作组），或者选举委员会分会，这个小组或分会可以视为选举委员会的派出机构，选区工作领导小组或者选举委员会分会实际主持该选区的选举工作。选举委员会拥有办事机构，办理选举的具体事务，通常称为选举委员会办公室或者选举工作办公室。选举领导机构。根据选举法第八条规定，不设区的市、市辖区、县、自治县的选举委员会受本级人民代表大会常务委员会的领导。乡、民族乡、镇的选举委员会受不设区的市、市辖区、县、自治县的人民代表大会常务委员会的领导。县级人大常委会在选举中的职权包括制定实施选举方案，任命选举委员会组成人员，接受选民关于选举的批评、建议、申诉、控告，等。三、了解选区划分选区划分是选举的重要环节，公民要主动提前咨询选区划分，这些情况包括：全县（区）共划分多少个选区，选区内有哪些单位，划分为多少选民小组，各选区有多少人口数，多少选民数，代表名额是如何分配的，等等。划分选区、分配各选区应选代表的名额，是选举委员会的职权。一些地方为了控制选举，在选区划分上做文章，比如，为防止某联名推荐候选人当选，把其可能当选的原选区拆散，重新组合选区，把相距甚远的不相干单位凑成一个选区，或者把其和一个选民众多的大单位放在一个选区，而该单位可以通过行政命令要求下属选举该单位推荐的候选人，该联名推荐候选人就很难当选；不顾人口数的悬殊，在党政机关驻地分配更多的代表名额；以界别为由，指定必须选出特殊身份（党员、无党派人士、妇女）的代表；等等。选区划分的随意和变相控制，侵害选举权利。参选公民认为选区划分不合理或者名额分配不合法，可以及时向选举委员会和人大常委会提出异议。在选区划分对自己参选明显不利时，可以考虑在对自己有利的其他选区争取当选。在本人选民名单公布之外的选区竞选人大代表是否合法？完全合法。1998年8月31日，全国人大常委会法工委答复山西省人大常委会询问时说：“直接选举县、乡人大代表时，选民十人以上联名推荐的代表候选人，不限于本选区选民，但应是本行政区的选民。选举本选区以外的本行政区的选民为代表，选举结果有效。同一选民在两个选区同时当选为代表的，应确定其在一个选区当选。”四、确认选民资格选民资格是指公民获得选举权的资格，同时也是公民获得被选举权的资格。公民参选人大代表的第一步是取得选民资格。取得选民资格的程序是选民登记。选民登记选民登记按选区进行，公民在哪个选区进行登记，即在该选区行使选举权。在各地具体的选举实施细则中，选民登记的原则是：“职工跟着单位走，居民跟着户口走，学生跟着学校走”。这种登记办法主要是方便组织选举，选民登记工作很大程度上由单位和学校分担了，减轻了居委会和基层政权的工作压力。这种选民登记方式在传统计划经济时代基本是可行的，但在人员流动频繁的今天，容易错登、漏登，另外因为选举与单位挂钩，投票中受复杂人际关系的影响，不利于选民表达真实意愿。我国选民登记大多是选举委员会主动进行，少数由选民主动登记，所以，选民和代表候选人应当密切关注选民登记的信息，如果认为选民登记不利于选举的，可以依照流动人口选民登记的办法和程序，进行选民变更登记，选择在户口所在地或者经常居住地登记，进行选区选择。不在户口所在地居住和工作的公民，可以选择在户口地参选，也可以在经常居住地参选。比如在北京的近八百万没有北京户口的人口，只要在北京登记居住满一定期限（2006年换届选举是居住满一年），就可以选择在北京参选。在北京进行选民登记的条件是，选民向原选区或户口所在地出具转移选民登记的申请，原选区出具选民资格证明和未参加新一届人大代表选举的证明，加上原籍的户口证明，到现居住地和工作地进行选民登记。由于选举委员会和选区属非常设机构，在原选区解散或没有设立期间，选民可以要求原选区所在地人大常委会工作部门出具证明。在非户籍地登记的选民，为了取得现居住地或工作地的选民资格，应当注意保留房屋租赁合同、房租收据、水电费收据、电话费收据等证明文件，必要时可以请求公证部门公证。五、确定初步候选人根据我国选举法律，成为候选人的两个途径：包括共产党和八个民主党派在内的政党团体推荐和十个以上选民联名推荐。公民参选代表基本上只能采取第二种方式。有志于参选的公民应当及时到当地居委会或者街道的选举办公室领取空白的《联名推荐代表候选人登记表》，尽快由自己的支持者征集联名，并及时提交联名推荐登记表。领取登记表后自己复印同样有效。从法律上说十个选民联名推荐就够了，但考虑到多种现实因素，联名推荐人数应该越多越好。因为竞选人获得选民签名的人数越多，其成为正式代表候选人越具有合法性。而且选举法规定选举委员会只能“根据较多数选民的意见”或者“根据预选时得票多少的顺序，确定正式代表候选人名单”。登记表要复印，以留下证据。如果仅仅列上十个推荐人，那么万一有人经过威逼利诱在提名的最后期限内声明撤回提名，这就会使联名候选人处于非常被动的地位。另外，越多的人推荐证明支持的人越多，如果选举委员会在酝酿候选人阶段不公，联名候选人手里至少有证据证明自己确实获得选民支持，可以申诉或者诉诸舆论。六、确定正式候选人正式代表候选人的产生有三个环节。第一个环节是提名推荐代表候选人，第二个环节是各选民小组的选民讨论、协商正式代表候选人名单，第三个环节是“如果所提候选人的人数超过应选代表名额一倍时，由选举委员会交各该选区的选民小组讨论、协商，根据较多数选民的意见，确定正式代表候选人名单；对正式代表候选人不能形成较为一致意见的，进行预选，根据预选时得票多少的顺序，确定正式代表候选人名单。”（见《选举法》第三十一条第一款）成为初步候选人之后丝毫不能放松，因为任何十个选民都可以提名一个候选人，所以一个选区里初步候选人的数目可能多达数十人甚至上百人。接下来的环节是选举最容易被操纵的阶段——选民小组讨论、协商，酝酿产生正式候选人。如果选区的初步代表候选人人数在规定的差额比例内，也就是在应选名额的三分之一至一倍之间。在这种情况下，经选民小组讨论、协商后，直接确定正式代表候选人。怎样理解和操作“如果所提候选人的人数超过应选代表名额一倍时，由选举委员会交各该选区的选民小组讨论、协商，根据较多数选民的意见，确定正式代表候选人名单”呢？全国人大常委会法工委对上诉法律询问作出的答复是，“可以采取征求意见的方式，也可以采取举手或投票的方式，然后根据较多数选民的意见确定正式候选人。具体做法可由县或乡的选举委员会征求选民意见后决定。”根据法工委的答复，在初步代表候选人人数超过应选代表名额一倍时，只能采取“征求意见或者举手或者投票”三种方式中的一种方式，根据候选人获得选民赞同意见多少的顺序，确定正式代表候选人。至于采取三种方式中的哪一种，则由“县或乡的选举委员会征求选民意见后决定”。在实践中，“酝酿”产生候选人的方式有很多种，比如让所有选民在初步候选人名册上选出自己支持的候选人，这是一种接近预选的方式，但由于选举法律没有明确规定必须通过预选产生正式候选人，很多地方都不采用预选的方式确定正式候选人。有很多地方正式候选人大名单是由少数领导商量确定，可能并不能体现选民的意愿。如果发现正式候选人产生不公开不透明，并且掌握了相关证据，比如有数千选民联名的推荐登记表，证明该候选人名单不能反映选民意愿，可以向选举委员会和人大常委会投诉。更重要的是要及时向选民披露选举不公的真相。如果该选区比较公正，采用接近预选的方式确定正式候选人，那么选举小组此时就要做大量工作，争取选民支持。以妇女、党员、无党派人士等身份为由排除联名推荐候选人作为正式候选人，没有任何法律根据。无论是否通过预选，成为正式候选人的唯一标准就是“多数选民的意愿”，如果选举委员会以本选区要选一位妇女代表、党员代表或者无党派代表为由拒绝获得多数选民支持的联名推荐候选人成为正式候选人，要据理力争，向选民说明真相，实在不行就争取通过另选他人方式。七、争取以另选他人的方式当选当下选举制度如果独立候选人成为正式候选人，当选的概率会很大。通常是四个正式候选人选三个代表，三个正式候选人选两个代表，或者两个正式候选人选一个代表。如果没能成为正式候选人，还可以争取通过“另选他人”的方式当选。按照选举法规定，在基层人大代表的选举中，选票上设有“另选他人”的栏目，选民可以用“另选他人”的方式投票给自己认可的任何选民。通过另选他人的方式竞选比较困难，但也不是没有可能。2003年12月北京工商大学讲师葛锦彪就以“另选他人”的方式当选了海淀区人大代表。在全国范围内，还有姚立法（湖北省潜江市第四届人大代表）、吕邦列（湖北省枝江市第二届人大代表）、王植福（湖北省潜江市浩口镇第六届人大代表）、姚少凡（重庆市奉节县第十四届人大代表）、曾建余（四川省沪州市市中区第四届人大代表）等通过这种方式成功当选。具体方法是：在“另选他人”的方框内填入自己所要选的候选人的名字，并在下面的方框内画“○”。在填写的过程中，要注意所写的另选他人的姓名不要出现错误，或者只写姓名而不在姓名下面画“○”，或者在你所反对的正式候选人姓名下的方框内没有画“×”，这样都会留下选票被涂改作弊的可能。被涂改的选票会因为所选人数多于规定应选代表人数，而失去效力。因此选民在划票后要认真检查。为了让选民记住自己，接下来的宣传一定要突出自己的名字，方式之一是手机短信。为了保证选民能够正确使用“另选他人”的方式投票，没有成为正式代表候选人的候选人需要在投票前向选民讲解“另选他人”的划票方法，比如在介绍材料中包含仿照的票样，并对划票方法加以说明。八、宣传介绍候选人最重要的，也是贯穿选举始终的环节，就是向选民推销自己。法律没有禁止公民成立自己的竞选团队，因此参选公民可以成立自己的竞选团队，设立选举办公室等。竞选团队根据需要确定人员多少，在区县级直选中，三五个核心成员大体就够了，所需的志愿者人数按实际需要从十几到几十个不等。核心成员可以有不同的分工，比如个人网站建设与维护、联系媒体、文字记录整理、海报宣传、法律咨询等。小组成员最好本身也是集体行动的组织者，比如社区里的各楼楼长等。2010年选举法修订后第33条对于选举很重要，该条规定“选举委员会根据选民的要求，应当组织代表候选人与选民见面，由代表候选人介绍本人的情况，回答选民的问题。”修订前选举法规定选举委员会“可以”组织候选人与选民见面，修订后改成了“应当”，这意味着，只要选民提出要求，选举委员会就应当组织代表候选人与选民见面。有了候选人与选民见面，选举就更加公开透明，热心公益的公民更有可能为选民认识，更有可能当选。积极推动民主法治的公民，要充分运用该条法律，作为候选人，可以告知选民有权利向选举委员会提出见面的要求，作为选民，可以联名向选举委员会提出见面要求。推销自己的方式包括利用社区论坛介绍自己，常用的方式有：逐户登门拜访、张贴宣传海报、往社区居民的信箱中投递宣传材料、发送手机短信、发送电子邮件介绍自己、启用宣传车，等等。要根据选民的偏好推销自己，所用的方式要以选区选民能够接受为限，比如，在某些选区敲锣打鼓宣传自己就可能会引起选民的反感。网络论坛、博客、微博等是重要的推销自己的场所。要建立自己的竞选博客、微博账号，很多城市的小区有自己的社区论坛，要把自己维护公共利益的理念通过致选民的信、回答选民问题等方式广泛传播。手机短信。手机短信是针对个体的介绍，恰当运用具有很强的现实效果。尽量知道更多所在选区选民的手机号码，给大家适当的问候。想要通过“另选他人”方式竞选时，手机短信的作用更加重要。比如一个大学老师，主要靠发送手机短信的方式，以“另选他人”的方式当选。张贴海报要争取在社区、工作单位、学校等选区人口流动密集的地方的布告栏张贴海报，鼓励参选，让大家记住自己的名字。目前法律没有禁止张贴竞选海报，但在行使公民自由权利的时候要尽量注意不妨害他人利益。用于推销自己公开信等宣传材料，包括其中提到的自己的工作经历和竞选诺言，一定要真诚感人。九、关注投票和计票按照选举法规定，各选区应当设立投票站、流动票箱或者召开选举大会进行投票。投票站包括主投票站（主会场）和分投票站（分会场）。当选民进入投票站时，目前对于投票时间的安排基本有两种方式：县乡选区一般是选民集中在一个短的时段内，例如一个上午完成投票；在大、中城市的区一级投票中，许多地方采用的方式是一个时间段，例如北京在2006年采用的是上午七点到晚上十二点。选民在投票前要密切关注本选区的投票时间。委托投票《选举法》第四十条规定，“选民如果在选举期间外出，经选举委员会同意，可以书面委托其他选民代为投票。每一选民接受的委托不得超过三人，并应当按照委托人的意愿代为投票。”接受委托投票需出具书面委托书和被委托人的选民证。在实际执行过程中委托投票容易出现的问题包括：（1）没有书面委托；（2）被委托投票的数量超过三张；（3）被委托人没有用书面委托书和委托人选民证领取选票；（4）未到场选民的选票被他人冒领。参选公民若发现以上舞弊行为，应及时向选举委员会和各级人大常委会反映和申诉。流动票箱为了方便因患有疾病等原因行动不便或者居住分散并且交通不便的选民投票，法律规定人大代表的选举中允许在特殊情况下使用流动票箱的方式投票。执行过程中流动票箱容易发生舞弊的地方主要表现在：（1）没有严格按照选民名单接受投票；（2）已填选票被调换；（3）投票行为处于公开状态，选民难以按照自己意愿投票等。候选人可以让自己的亲友和支持者跟随流动票箱，监督投票过程，若发现舞弊行为，应及时向选举委员会和各级人大常委会反映和申诉。在点票和唱票的过程中，选民应该尽量坚持不要离开会场，防止票箱被转移后不公开点票。监督点票和唱票过程是否公正，应该要求及时公开点票，不能隔夜点票，点票结果应及时公布。如果有分会场，每一个会场都要有候选人的支持者和选民监督该分会场的投票和点唱票状况。如果候选人的得票数极为接近，可以向选举委员会申请重新点票。如果发现违法违规行为，候选人和监督的选民应该公开制止或者向选举委员会和各级人大常委会反映问题。如果第一轮投票结果缺额（即不足应选名额）或者无人当选，按照法律规定应该进行第二轮投票。举行第二轮投票的时间由选举委员会决定，但不应拖延太长。在实践中，有的地方是在第一轮投票结束后马上举行第二轮投票，有的地方会拖延几天进行，有的地方甚至取消第二轮投票或者完全用流动票箱的方式进行第二轮投票。建议候选人和选民参考本省有关选举的地方性法规和实施细则，对舞弊行为及时向选举委员会和各级人大常委反映和申诉。十、选举争议处理关于选民资格的争议。《选举法》第二十八条规定，“对于公布的选民名单有不同意见的，可以向选举委员会提出申诉。选举委员会对申诉意见，应在三日内作出处理决定。申诉人如果对处理决定不服，可以在选举日的五日以前向人民法院起诉，人民法院应在选举日以前作出判决。人民法院的判决为最后决定。”《民事诉讼法》第164条规定：“公民不服选举委员会对选民资格的申诉所作的处理决定，可以在选举日的五日以前向选区所在地基层人民法院起诉”。《民事诉讼法》第165条规定，“人民法院受理选民资格案件后，必须在选举日前审结。审理时，起诉人、选举委员会的代表和有关公民必须参加。人民法院的判决书，应当在选举日前送达选举委员会和起诉人，并通知有关公民。”面对选举争议，可以向选举委员会申诉，也可以向人大常委会申诉。针对破坏选举行为，可以向公安机关提出控告。我国《刑法》第256条规定，“在选举各级人民代表大会代表和国家机关领导人员时，以暴力、威胁、欺骗、贿赂、伪造选举文件、虚报选举票数等手段破坏选举或者妨害选民和代表自由行使选举权和被选举权，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利”。当然，由于法律本身不完善，比如贿选犯罪的标准不明确，以及实践中一些部门不依法办事，即使到选举委员会、人大常委会乃至公安机关申诉控告可能达不到效果，因此必要时可以把选举过程中的各种违法行为公布出来，由选民和公众作出评价。许志永、姚立法、魏欢欢2011年5月

## 我在上海，活的很好

> 2011-06-25

前几天从机场回来，半夜无事，想去买几张碟片。梅雨季节，小雨刚过，空气甜腻，我打开了车窗和天窗，慢悠悠的开车。路上不堵，我上了A8高速。多少年来，我们都已经习惯把沪杭高速说成A8，沪青平高速说成A9，外环线说成A20了，曾经有一天，他们突然都必成了沪昆高速G60，沪渝高速G50和G1501。我开了两年都没能缓过来。上了沪闵高架，没开几公里因为过了半夜12点要封路维修而被赶了下来。在地上磨蹭到了延安路高架，心血来潮，说去亚洲第一弯看看，濒临外滩，打开了手机的拍照功能，沿着原来的路线，结果一头扎到一个隧道里了。回想了以前的新闻才想起来，亚洲第一弯已经没了。不知为何，想起我以前的小学也没了，不禁怅然，但想起我有一个朋友，小学，中学，高中，幼儿园，老家，爷爷奶奶家，外公外婆家都不在了，不禁释然。我一个朋友说，看来上海人不配有乡愁。可能中国人都不配有乡愁，为活的更好离开故乡，仿佛只有离开故乡才能活的更好，没成功永远漂泊，成功了在别处扎根，有雅致的故乡都没了，没雅致的不愿回故乡。那些在大城市出生的人可能幸运些，因为故乡不在千里外，但你在这个城市里成长的痕迹都没了，经常有朋友坐在车上说，诶诶诶，我以前小学在这，我扭头一看，XX豪庭。对于这些人，我只能安慰他们说，我听说过一个故事，有个外国人在上海上班，人家问他，你什么国家来的，那哥们忧伤的说，我的国家曾经叫南斯拉夫。相比起那哥们，至少这里还叫上海，并没有因为很多人下海了而改成了下海，这是我们的幸运。从隧道里上来，好在外滩还在。开过外滩三号，我今年才第一次去过，因为做一个采访。再往前一些，上海都已经有了华尔道夫酒店了。看来只要你富有，上海就能愉悦你。我穿过了淮海路，来到卢湾区。可是卢湾区已经没有了。我虽然是一个乡下人，但是对卢湾区还是有着深厚的感情，基本上进城来谈事一大半时候都会约在卢湾区，现如今，这里是黄浦区了，想起自己快开到了黄浦区的新天地，一时有些不习惯。但话说党的一大遗址都在卢湾区，既然连党都不在乎，咱还有什么可留恋的，反正我们也习惯了，该改革的永远不改革，不该改革的一直在改革。开过黄浦区的淮海路，想取道华山路去徐家汇，结果开一半，自古华山一条路，如今还是在修路，绕道了以后直接去了古北。那里有一些开的晚的碟店。古北在上海算高档的住宅区，很多老外生活在此，估计是因为古北离开机场很近，一旦时局不稳，他们能以最快的速度到机场。我在路边停下，突然有个喝醉的年轻人大喊，谁让你停在这里，开好车就能乱停啊，滚，滚。我看那家碟店已经关了，便自动滚开，往前开过了仙霞路，看见了三个喝了些酒的姑娘，她们互相搀扶，踉跄走着。我在前面几百米停下车来买碟，他们对着我的车大骂道，有钱人了不起啊，开好车了不起啊，你们没一个好东西。我忍不住回头看了一眼自己开的车，一台几十万的常见黑色轿车，在这个满眼名车的大都市里，真有那么好么。可能因为我以前都是关窗开车，所以不曾听见外面说话。我不知他们为什么哀愁，反正我若在这个城市里艰难生存，我未必不需要发泄。还没走几步，一台白色的敞篷林宝坚尼从边上开过，驾驶座上一个二十多岁的女孩。我吓得忙转身看三姑娘，亏得其中一人在扶墙呕吐，还有两人在拍他后背，谁都没有看见。到碟店前是一片绿化带，我看见一个小伙子背着两个大麻袋在捡矿泉水瓶，我走过时他正好转过身来，戴着太阳帽和口罩，帽檐压很低。明显他不想在白天出来，也不想让人看见。我想他们也许是那些无数给家里发短信说“我在上海，活的很好”中的一员。我移开视线，走进碟店，碟店里的伙计说，帅哥，《建党伟业》看过伐？我说，我一直在看。

## 测试

> 2011-10-16

测试

## 格调不高怎么办

> 2011-11-02

.

## 2011年11月03日

> 2011-11-03

这我也没办法，手快有，手慢无。

## 序言一篇

> 2011-11-09

（这些个年的杂文集《青春》会在这些天得以出版，把序言贴上来给大家看。收录了2009至2011部分允许收入的文章。以下为序言）《青春》里收编了最近的一些文章。最早这么书在台湾出版，大陆版本自然多有不同。这个书名源于早先时候富士康的员工不断跳楼，我写了一篇文章，叫《青春》。这是一个太大的名词，其实不太恰当，就好比你不能弄一些街拍出一个摄影集叫《中国》。和很多人逝去的青春不一样，这篇文章得以幸存。文章里提到的一个朋友，是我的邻居，出现在很多的场合，包括《独唱团》里的所有人问所有人，他是年轻人的缩影，我去过很多城镇后更加这么觉得，过了少年，失去青年，踏向中年，机灵，勤奋，困苦，无望，想活得更好，活得更不好，有理想，不敢想，想创业，怕失败，盼真爱，却已婚，恨特权，又敬畏，怨体制，但想做公务员，要买房房价涨，要买车油价涨，吃饱了勇敢，饿着了懦弱，遵纪守法，但眼看着胡作非为的一个个发家，想胡作非为，上路一半摩托车又被扣了。身边能听说的非投胎类混的很好的，似乎都不带有正面激励色彩。然后一晃眼，孩子该交择校费了。虽然感动常不在，但好在一些念想就像一张防坠网。我其实不喜欢理想这个词语，因为这个词语现在更多变成了商家用来包装自己人文关怀的空词，好似一两个广告就能激荡起年轻人的心底，好似每个人都必须得有攀登珠穆朗玛征服撒哈拉的一些小九九，否则就是迷茫和麻木。其实更不是这样，一张机票能搞定的事情，准确的说应该叫旅行计划。而理想本身什么都不是，一点也不高尚，理想就是毫无道理的就是有点想，是欲求的一种文艺表达。所以，我从来不觉得强调理想是救赎青春的一种方式。甚至我不觉得年轻人需要什么救赎，什么方向，什么理想，什么希望，都不需要。就像每一个时代里的人都觉得自己没有赶上一个好的时代一样。这里没有末路，你从不曾孤独。

## 这事儿都过气了

> 2011-11-16

写博客写了六七年，偷懒成我这样，加起来居然也已经有了数百篇文章几十万字。后来各种社交网站带走了一半人，剩下的一半人这两年也被各个门户网站的微博带走了。我左边的链接里全是一两年没有再更新过的朋友，不止是人走茶凉了，茶都干了，只剩下杯具还放在那里，估计大部分连自己的登录名和密码都忘记了。我但我更喜欢这样，就像你一直在这里，忽然之间拥来一批人，和你干着一样的事，忽然他们又都走了，这里并不冷清，但周围不再纷杂。很多朋友问我，为什么不开微博。其实我开过几天微博，后来觉得不适合，便把账号关了。并不是一百四十个字不够我写的，谁高兴写一千四百个字啊。这要是写文章，还得想半天，一百四十个字，就只用想些佳句就成。没佳句的日子里转发转发也行。在开了大概一个星期以后，我觉得我自身发生了变化，首先情不自禁的老要去看看有了多少的转发，新加了多少的粉丝，我说了一句话，有多少人在夸我，多少人在骂我，这个骂我的是带V的，他是哪路的，那个夸我的看头像是个美女，她是哪里的，哎哟，还挺好看的，来，我加她一个关注，她就肯定主动私信我了，一来二去，约个啥吧。啊，这发生了一个悲剧，看着挺惨的，又写不出什么文章，转发一个谴责两句，这符合大众对我的期望，我应该是嫉恶如仇的嘛。哟，漂亮姑娘发我私信了，我去多翻两页挖挖人家的生活照，别看走眼了。这里有个朋友让我转转他的新书出版了。啊，刚才那个悲剧原来是假新闻，妈的，看着和真的一样。诶哟，这么多人夸我，我回个谢谢吧。对了，这个人也夸我，这是个有头有脸的人啊，我是不是不在他下面留言，而是转发他那条再感谢一下，那就有更多人看见他是怎么夸我的了，反正这也不算不要脸啊，皆大欢喜。恩，这件悲剧看来是真的，新浪都确认了，我赶紧评论两句，再错了反正就是新浪的责任了。那边又出了个悲剧，我转一下吧，诶等等，我这么一转，那是不是转发都归人家了，我是不是该组织一下语句，然后开头写，刚才看见了一个新闻，XX市发生了……这样我自己数据上更漂亮一些？也显得自己没一天到晚在刷微博。操，这是什么心理啊。算了，该睡觉了。咦，起床了。赶紧去看看评论，再刷刷新闻。对了还要看看私信。新增加的关注我的人太多我是看不过来了。哟，这个女明星也关注我啊，我还挺喜欢人家的。来，私信勾搭一下。人家还专门写了个微博说我来着，我回一条调个小情。这个人是谁，好像哪里看见过，来，我看看他的资料，哦，他公司这么大啊。诶哟，这个小姑娘被烧伤了，真可怜，转发一下捐点钱。我是不是该写点人生的感悟啊，可我人生最近也没感悟什么啊，操，混了这么多年了，编点不会错的心灵鸡汤总是没问题的，虽然我总看不起那些精神导师。我该去外面办事了。没事我手机还能上微博。我朋友短信我说我关注的那个妞他以前认识，好，假装问问人家什么情况，啊那妞已经结婚了，操，怎么看丫微博还是一幅单身楚楚待泡的样子。那我关注下我朋友的微博吧，啊，什么，丫转发的第一条就是在高速公路上救狗的微博，还在哀求大家救救这些金毛吧，妈的当年冬天就是丫把自己家的草狗都吃了进补……是的，写下这些我心里特别舒坦，我是一个虚荣的人，有时候甚至还虚伪，由于我得到的越来越多，所以也可以假装越来越不虚荣，因为有了一些真荣。但我的内心还是虚荣的。不出席所有颁奖不去各种上流场合其实是另外一种虚荣，并不是淡泊。博客写了好几年，现在我已经不再会被评论和期待所干扰了。开了几天的微博，我陷入了一种意淫的豪迈。当然，也许就我一个人这样。可能其他人都是信手拈来举重若轻虚怀若谷德艺双馨，心里也没有我那样的小九九八十一。我觉得这样的状态影响到了我，甚至也许还会影响到我写文章，我就关闭了它。不过如果你不是一个写作者，我觉得这真是一个调剂生活的好工具。在上面都可以有每一个更好的自己。微博改变了咨询传播的形式和速度，让一切屏蔽变得更加的复杂和困难，事实上，是互联网改变了这一切，而有些产品让传播变得更加麻利。我有一个小马甲，每天看着有了什么样的资讯发生了什么样的新闻，其实和以前没区别，但是更省事。以前我是看报纸获得资讯，可能我要看二十份报纸，后来我是上论坛，我要上四五个论坛，现在有了微博，只要关注的人够多都对胃口，我只要注册一个账号。虽然有更多的丑恶曝光，但事情也过去的更快了，看报纸的时候，过一两个月我还能看见追踪报道，深度报道。那是我还初中，觉得丑恶如果被发现，都要被晒好几个月，后来十二年前上论坛时候，发现原来有这么多事我不知道，到现在上微博，知道的更多了，但只要事不够惨，上午的事儿下午就得靠搜索才能找着了。但是我发现，从看报纸到今天，我其实还是我，我并没有影响到我身边的朋友，他们依然有着自己的关注和兴趣。如果说我的文章影响到了读者的口味，其实还不如说是有着一样口味的读者找到了我。我越来越觉得很多东西的结果，其实并不是不同人的改变，而只是同类人的聚集。在我的微博马甲里，你觉得这个政府糟透了，时日不多。在别人的微博马甲里，你觉得生活挺安逸的，一切都好。所以，你所关注的一切，就是你所看到的世界。而这个世界更新的越来越快，你都来不及下载。上个礼拜两天忙着比赛，没有上网。到了周一，比赛结束，回去的车上，我打开微博。看到了我朋友在写一个多礼拜前发生的一件悲剧，他说他认真想了七八天，翻阅了一些资料，觉得也许是这样的。他分析的很有道理，我深表赞同，平时都有很多人转发他，结果那条才几十个人转发，评论的第一页有一条就是：怎么现在还有人说这这个啊，这事儿都过气了。

## 问我

> 2011-11-30

又到了一年的底，今年比较懒，写的不多，许多事情都没有机会说，这两年也没有安排任何和读者见面的活动，所以如果大家有什么想要问我的问题，可以在这几天里留言在文下，我会选择一些回答，绝不说那些走过场的客套话，知无不言，言无不尽，没什么不好意思的，都回答给大家。

## 谈革命

> 2011-12-23

最近翻看了很多问题，革命和改革两个词被频频的问起。平时媒体也很喜欢问，但是也只是一问一听，无法见诸报端。写下来无论什么观点，八成也是不保的命。但作为这次冬至回读者问的第一篇，我就先用整个篇幅来回答我关于革命两个字的看法。我综合了读者和一些内外媒的提问，在这里一并作答。问：中国最近群体事件频出，你认为中国需要一场革命么。回答：在社会构成越复杂的国家，尤其是东方国家，革命的最终收获者一定是心狠手辣者。很坦率的说，革命是一个听上去非常爽快激昂并且似乎很立竿见影的词汇，但是革命与中国未必是好的选择。。首先，革命需要有一个诉求，诉求一般总是以反腐败为开始。但这个诉求坚持不了多远。“自由”或者“公正”又是没有市场的，因为除了一些文艺和新闻的从业者，你走上街去问大部分人，你自由么，他们普遍觉得自由。问他们需要公正么，他们普遍认为不公正的事情只要别发生在我自己身上就可以了，不是每个人都经常遭受不公待遇，所以为他人寻求公正和自由不会引发人们的认同。在中国是很难找到这样一个集体诉求的。这不是需要不需要的问题，是可能不可能有的问题。我的观点是不可能也不需要。但如果你问我中国需要更有力的改革么，我说一定是的。问：你为什么不去领导一场起义呢？回答：开玩笑，就算我认同革命，并在上海起义，而且还稍具规模，官方只要一掐断互联网和手机讯号，我估计不用政府维稳机器出马，那些无法用QQ聊天或者玩不了网络游戏看不了连续剧的愤怒群众就足以将我们扑灭，你也别指望着能刷微博支援我，你三天上不了微博就该恨我了。问：那难道中国就不需要民主与自由了么？回答：这是一个误区，文化人普遍将民主与自由联系在一起，其实对于国人，民主带来的结果往往是不自由。因为大部分国人眼中的自由，与出版，新闻，文艺，言论，选举，政治都没有关系，而是公共道德上的自由，比如说没有什么社会关系的人，能自由的喧哗，自由的过马路，自由的吐痰，稍微有点社会关系的人，我可以自由的违章，自由的钻各种法律法规的漏洞，自由的胡作非为，所以，好的民主必然带来社会进步，更加法制，这势必让大部分并不在乎文化自由的人们觉得有些不自由，就像很多中国人去了欧美发达国家觉得浑身不自在一样。所以，民主和自由未必要联系在一起说，我认为中国人对自由有着自己独特的定义，而自由在中国最没有感染力。问：我认为中国顽疾太深，改革已经没有用了，只有来一场革命才能让社会好转。回答：我们假设革命没有遭到镇压，当然这本身就是不可能的。我们幻想一下革命，假设，革命到了中段，学生，群众，社会精英，知识分子，农民，工人，肯定不能达成共识。而我们一直忽略了一个人群，那就是贫困人口，这个数目大概是两亿五千万。你平时都不能注意有他们的存在，因为他们甚至从来不使用互联网。既然革命能够发展到中段，必然已经诞生了新的领袖。没有领袖的革命一定是失败的，白莲教起义就是很好的例子，而有了领袖的革命，也不一定好到哪里去，太平天国又是很好的例子。中国式的领袖，绝对不会是你现在坐在电脑前能想象的那些温厚仁慈者。这样的一个领袖，八成独断专横自私狂妄狠毒又有煽动力，是的，听着有点耳熟。但中国人就吃这一套，也只有这一套才能往上爬，这个社会习惯了恶人当道，好人挨刀。文艺青年们看好的领袖一个礼拜估计就全给踢出局了。而越是教育水平高的人，越不容易臣服与领袖。所以这些人肯定是最早从革命中离开的。随着社会精英的离开，革命人群的构成部分一定会产生变化，无论革命的起始口号有多么好听，到最后一定又会变回一个字，钱。说的好听一点就是把应该属于我们的钱还给我们，说难听一点就是掠夺式的均富。你们不要以为因为我觉得自己有点钱，所以我怂了，害怕失去。在革命的洪流里，你拥有一个苹果手机，你是开摩托车的，甚至你会上网，你平时买报纸，吃肯德基，你都算是有钱人，甚至是有能力在互联网上阅读到这篇文章的人，都是充满着原罪的被革命对象。有一亿家产的人比起有一万家产的人反而安全，因为他们打开家门，门口已经放的是纽约时报了。最后倒霉的还是中产，准中产甚至准小康者。以前人们在各种政治运动中自相残杀，现在的人们只认钱，所以很多人民已经被训练成只认钱的自相残杀者。所以你就想象吧。而中国人讲究清算，这也必然导致镇压。任何的革命都需要时间，中国那么大的国家，不说天下大乱，军阀混战，权利真空。稍微乱个五年十年的，老百姓肯定会特别期盼出现一个铁腕独裁者，可以整治社会秩序，收拾一下局面。至于从百花齐放重新看回人民日报，这个真的没所谓。况且我们的一切假设都建立在军队国家化的前提下，所以这些都是幻想，连幻想都不乐观，就别提操作了。问：那你看埃及，利比亚⋯⋯回答：埃及，利比亚是被一个人独裁统治几十年，城市也不多，一个事件作为爆点，一个广场用来演讲，就可以革命成功。中国没有一个具体的个人能成为被革命的对象，城市，人口众多，而且各种千奇百怪的灾难都发生过，G点已经麻木，更别提爆点了。就算社会矛盾再激烈十倍，给你十个哈维尔在十个城市一起演讲，再假设当局不管，最终这些演讲也是以被润喉糖企业冠名并登陆海淀剧院而告终。当然，以上更是废话，最关键是就大部分中国人一副别人死绝不吭声，只有吃亏到自己头上才会嗷嗷叫的习性，一辈子都团结不起来。问：你的观点非常的五毛党，是被政府买通了么？为什么不能一人一张选票选主席。回答：在这样一个非此即彼，非黑就白，非对既错，非带路党既五毛党的社会里，革命两字说起来霸气，操作起来危害更大。也许很多人认为，中国的当务之急就是一人一张选票选主席，其实这并不是中国最大的急迫。相反，一人一张选票，最终的结果还是共产党代表获胜，谁能比党更有钱？五百亿就能买五亿张选票。不行加到五千亿。一年税收都十万亿呢。你和人家比有钱?你觉得你周围的朋友的公正独立，那样的人加起来也就几十万张选票。你看好的有识之士，能有十万张都不错了。唯一能和共产党抗衡的就是马化腾，因为他可以在QQ登陆的时候弹出一个窗口：谁选我马化腾，谁就可以得500Q币。此举估计也能获得两亿张选票。但问题是，到时候马化腾一定会入党的。民主是一个复杂，艰难而必然的社会历程，并不是什么革命，普选，多党制，推翻XX，这些脱口而出的简单词汇可以轻易达成的。如果你对司法和出版都从来没有关心过，你关心普选有什么意义呢。无非就是说起来更拉风一点。这和那些一说起赛车只会提F1，一说起足球只知道世界杯的人有什么区别呢。问：我觉得中国的革命和民主只是时机的问题。你认为什么时机最合适。回答：革命和民主是两个名词，这两个名词是完全不等同的，革命不保证就能带来民主，这个咱们不是早就已经证明过一次了嘛。历史曾经给过中国机会，如今的局面则是我们爷辈的选择。现今中国是世界上最不可能有革命的国家，同时中国也是世界上最急需要改革的国家。如果你硬要问我在中国，什么时候是个革命的好时机，我只能说，当街上的人开车交会时都能关掉远光灯了，就能放心革命了。但这样的国家，也不需要任何的革命了，国民素质和教育水平到了那个份上，一切便都是自然而然的事情了。也许你能活着看见这个国家的伟大变革，也许你至死都是这个死结里缠绕的纤维，但无论如何，你要永远记得，错车时请关掉远光灯，也许我们的儿女将因此更早的获得我们的父辈所追求的一切。冬至回读者问之一，完。

## 说民主

> 2011-12-24

问：革命不一定是暴力革命，天鹅绒革命就是完美的典范。回答：我不认为天鹅绒革命能够发生在中国。不谈当时的国际局势，也不说整个捷克的人口只有北京的一半。相信天鹅绒革命其实就是选择相信了民众的素质，执政者的忍让，文人的领袖，这三者的共力才能形成天鹅绒革命，我认为这三者在中国全部不存在。你不能把一场完美的革命常挂在嘴边来反驳也许未来不完美的改革。我理解中国很多文人和学者对天鹅绒革命的感情，他们甚至能够在脑海中将自己代入哈维尔的角色暗自感动。但无论中国发生暴力革命或者非暴力革命，文人所处的地位和角色远远比他们想象的要低得多，更别说能作为领袖了。而且国民素质越低，文人就越什么都不是。你也不能用完美的民主，完美的自由，完美的人权从字面上解释应该什么样子的来逃避中国的现实。改革和民主其实就是一场讨价还价的过程，你不能盼着执政者看了几本书忽然感化把东西全送给你。你不能天天盼着天鹅绒革命，再由你来扮演哈维尔，并瞬间让每个中国人有一张选票，还都不能被贿选。捷克至今也不是普选。所以我的观点很简单，暴力革命我们都不愿意发生，天鹅绒革命不可能在近期的中国发生，完美民主不可能在中国出现，所以我们只能一点一点追求，否则在书房里空想民主和自由憋爆了自己也没有意思，改良是现在最好的出路。问：你得出的结论就是中国人素质太低，不适合民主。政府有没有给你维稳的回扣啊？回答：我不知道你如何看出了这个结论，我觉得我已经写的很通俗了。民主不是适合不适合的事情，它迟早会到来。国民素质低并不妨碍民主的到来，但决定了它到来以后的质量，谁都不希望来个卢旺达式的民主，虽然这并不是真正广义的民主。有时候缓缓来，有时候突然来。也许它来的不那么彻底，来的不那么全部，来的不那么美式，来的不那么欧式，但在你的余生里，它一定回来，回首起来，可能还来的有点平淡。问：你的意思是一切只能靠执政者的恩赐，而不是人民自己的争取？回答：给执政者压力当然重要，但遗憾的是，执政者的配合更重要。这的确需要运气和人品。现在社会各个阶层是割裂的，比如执政者，你动车事件闹得再大，他们依然淡定，觉得这是民间的事情，不费一兵一卒，时间自动摆平，执政者的家属可能完全不关心这事，只关心谁要上谁要下，谁的岁数差一点，XX位置怎么排。而在这样的舆论压力下，事情依然能自然过去。当然，更有可能是他们都没有感受到舆论压力。好比你账户里有十亿，你丢了一千块，你自然不紧张。文化界兜里加起来的总和就五百，而他们认为统治者兜里也就三千，所以我觉得他们是放大的统治者的焦虑。人家完全没考虑你的问题。而文化界很多人认为一切的问题就是体制的问题，仿佛改了体制一切都迎刃而解，他们虽然善良正义，嫉恶如仇，但要求农民和工人和他们拥有一样的认知，甚至认为全天下都必须这么思考问题。可事实往往有些让人寒心。因为拉力赛都在偏远地方举行，我这些年去了上百个各种各样的县城，这些都不算特别封闭和贫瘠的地方，我和各种各样的人聊天，他们普遍对民主和自由的追求不如文化界想象的那么迫切，他们对强权和腐败的痛恨更多源于为什么不是我自己或者我的亲戚得到了这一切，而不是如何去限制和监督，只有倒霉到自己头上需要上访的时候才会从词典里捡起这些词汇来保护自己，只要政府给他们补足了钱，他们就满意了。一切能用钱解决的社会矛盾都不算什么矛盾。而知识界普遍把国民对这些词汇的这种应急应用当成了他们的普遍诉求，觉得与文化界形成了共识。我不认为在分歧和割裂这么大的国家里能有一场美好的革命。你也许觉得这正是执政者驯化的结果，所以要改变执政者。但现实就已经这样了，那一两代人已经这样了。但是幸运的是，我和他们的子女聊天时，互联网和各种传媒已经或多或少的打开了他们的眼界。所以我并不悲观。中国共产党到了今天，有了八千万党员，三亿的亲属关系，它已经不能简单的被认为是一个党派或者阶层了。所以共产党的缺点很多时候其实就是人民的缺点。我认为极其强大的一党制其实就等于是无党制，因为党组织庞大到了一定的程度，它就是人民本身，而人民就是体制本身，所以问题并不是要把共产党给怎么怎么样，共产党只是一个名称，体制只是一个名称。改变了人民，就是改变了一切。所以更要着眼改良。法治，教育，文化才是根基。问：如果革命到来，有影响力的文人应该扮演什么角色？回答：文人到时候就应该扮演一颗墙头草，但必须是一颗反向墙头草。文人需有自己的正义，但不能有自己的站位。越有影响力就越不能有立场，眼看一派强大了，就必须马上转向另一派，绝对不能相信任何的主张，不能跟随任何的信仰，要把所有的革命者全都假想成骗子，不听任何承诺，想尽办法确保不能让一方消灭其他方而独大。所以未来的中国如果有革命，谁弱小，我就在那里，它若强大了，我就去它对手那里。我愿牺牲自己的观点而争取各派的同存。只有这样，才有你追求的一切。补加一个问答，关于素质和民主：问：我去了一些发达国家，我发现在表面的素质之下，其实深交下去，人性也都是这样的，所以好的制度才是高素质的保障。回答：我完全的赞同。但我们说的就是表面素质，不要因为觉得人私底下都是怎么怎么样的而小看表面素质。民主的质量就是由国民的表面素质决定的。一个人开车可能关远光灯，看见人彬彬有礼，遵守社会功德，但一交往，发现其实也是自私懦弱狭隘贪婪……这又如何呢。素质和人性放在一起谈没有意思，美国人的人性和中国人的人性说到底当然是大同小异的，全世界人类的人性都差不多。所以这里就有一个鸡和蛋的问题，先有好的素质，再有好的制度，还是先有好的制度，再有好的素质。其实这个没有疑问，在能出现好的制度的时候，无论素质的好坏，都应该保障好的制度，因为好的制度恒久远，一颗永流传，制度是实在的，素质是空幻的。问题是，当好的制度由于种种原因迟迟不能到来的时候。咱不能天天期盼从天上掉下来一个好的制度，然后一切才有开始的可能和动力，否则反正好的素质也没必要，又缓慢又不见得有效……好的制度以及好的民主有两个到来方式，一种是有一个纪念日，一种是没有一个具体的日子，但要一两代人的努力。我觉得还是要实际一些，美国的独立宣言再好，美国的宪法再好，美国的宪法修正案再好，是因为他们的政党和人民都做到了。我们宪法其实也好，我们的执政党说过不少只比独立宣言好不比独立宣言差的宣言，但大多数没做到。他们是不会看着各种宣言而自省的，革命代价又太大太不可控，改良又慢又拖延，国民素质又不高，的确看着像死结。但我依然选择相信改良。暴力或者非暴力革命只能是督促改良的筹码，但不能也不可能真正的操作起来。

## 要自由

> 2011-12-26

上上篇文章里说，每个人要的自由是不一样的，上篇文章里说，民主，法制，就是一个讨价还价的过程。圣诞再打折，东西还是不会白送的。那我就先开始讨价还价了。首先，作为一个文化人，在新的一年里，我要求更自由的创作。我一直没有将这个写成XX自由或者XX自由，是因为这两个词会让你们下意识的觉得害怕和提防。虽然这些自由一直被写在宪法里。事实上，它一直没有被很好的执行。顺便我也替我的同行朋友——媒体人们要一些新闻的自由。新闻一直被管制的很严。还有我的拍电影的朋友们，你不能理解他们的痛苦。大家都像探雷一样进行文艺工作，触雷就炸死，不触雷的全都走的又慢又歪。这些自由是时代的所趋，也是你们曾经的承诺。我知道你们一定对苏共进行过研究，你们认为苏共的失败，很大的程度源于戈尔巴乔夫开放了报禁，并将最高权力依照宪法约定，从党返还给了人民代表大会。所以这让你们对言论自由和宪政特别的谨慎。但是时代已经不同，现代的资讯传播终于让屏蔽形同虚设。而文化的限制却让中国始终难以出现影响世界的文字和电影，使我们这些文化人抬不起头来。同时，中国也没有在世界上有影响力的媒体——很多东西并不是钱可以买来的。文化繁荣其实是最省钱的，管制越少必然越繁荣。如果你们坚持说，中国的文化是没有管制的，那就太不诚恳了。所以在新的一年，我恳请官方为文化，出版，新闻，电影松绑。如能达成，从我而言，我承诺，在文化环境更自由之后：不清算，向前看，不谈其在执政史上的敏感事件，不谈及或评判高层集团的家族或者相关利益，只对当下社会进行评判和讨论。如果文化界和官方能各让一步，互相遵循一个约定的底线，换取各自更大空间，那便更好。但是如果两三年以后，情况一直没有改善，在每一届的作协或者文联全国大会时，我将都亲临现场或门口，进行旁听和抗议。蚍蜉撼树，不足挂齿，力量渺小，仅能如此。当然，只我一人，没有同伴，也不煽动读者。我不会用他人的前途来美化我自己的履历。同样，我相信我们这一代人的品质，所以我相信这些迟早会到来，我只是希望它早些到来。因为我觉得我还能写的更好，我不想等到老，所以请让我赶上。以上是基于我的专业领域的个人诉求。我觉得在这场让大家都获益良多的讨论里，研究该是什么样，不如想想应该怎么办。据说一个人一次只能许一个愿望，我的愿望用完了，其他的诸如公平，正义，司法，政改，一切一切，有需要的朋友可以再提。虽然我觉得自由未必是很多人的第一追求，但没有人愿意常常感觉恐惧不安。愿各位没钱的能在一个公正的环境里变有钱，有钱的不再为了光有钱而依然觉得低外国人一等。愿所有的年轻人都能像这个圣诞一样不畏惧讨论革命，改革和民主，担忧国家的前途，视它为自己的手足。政治不是肮脏的，政治不是无趣的，政治不是危险的。危险的，无趣的，肮脏的政治都不是真正的政治。中药，火药，丝绸，熊猫不能为我们赢得荣誉，县长太太买一百个路易威登不能为民族赢得尊敬。愿执政党阔步向前，可以名垂在不光由你们自己编写的历史上。
